Olá, me chamo Patrícia Medeiros e quero apresentar para vocês o projeto Elas na Web,
o projeto cujo objetivo é desenvolver a inclusão social das mulheres negras e indígenas em
seus territórios, utilizando as ferramentas do marketing digital para que elas possam,
dentro dos seus territórios, aprender e expandir esse conhecimento. Por essa razão, durante os
próximos dias, nós iremos disponibilizar para vocês aulas com mulheres de grande relevância,
falando sobre temas diversos dentro da plataforma do YouTube e esperamos contar com o apoio e
também com todo o processo que envolve esse nosso trabalho. Então eu espero com vocês. Agora,
assista a primeira aula "Como garantir o acesso das mulheres vítimas de violência na rede de
serviços especializados". Nós iremos assistir essa primeira aula com a doutora Zeliana Luzia
de Larissa Sabala, Defensora Pública do Estado de Matroso do Sul. Vamos à aula.
Bom dia, boa tarde e boa noite a todas, todos e todos que estão participando desse projeto
maravilhoso de capacitação de lideranças. Sou Defensora Pública e estou coordenadora do NUDEM,
que é o Núcleo Institucional da Defensoria Pública de Promoção e Defesa dos Direitos da Mulher.
E para o bom desempenho dessa função através do núcleo, nós desenvolvemos ações de
conscientização e educação de direitos a todas as pessoas, mas especialmente a mulheres e meninas,
pois sabemos que ser mulher por si só já constitui um sério fator de risco,
pois pesquisas das mais diversas entidades demonstram que o Brasil está entre os dez
países com maior número de homicídios praticados contra as mulheres. E no caso das mulheres trans,
desde o início da tomada de dados, o Brasil se mantém em primeiro lugar.
É uma estatística muito triste, mas é a nossa realidade. O Anuário Brasileiro de Segurança Pública
de 2023 divulgou dados que confirmam essa certiva. 61% das mulheres mortas por feminicídio
eram negras, 83% das pessoas mortas pela polícia eram negras e 56% das crianças e adolescentes de
até 13 anos vítimas de estupro eram negras. E a ausência, o pouquíssimo registro de dados
acerca da violência praticada contra a população indígena, especialmente contra a mulher indígena,
revela que essa ainda é uma parcela da sociedade que está invisibilizada. Por isso, enquanto mulher
branca que sou, quero registrar que reconheço que a angústia da mulher negra quilombola indígena tem
origem no meu privilégio de mulher branca. E é nessa condição que ratifico o meu compromisso pessoal
e o compromisso institucional de uma defensoria pública, que é expressão e instrumento do regime
democrático de direito de ser aliada, parceira na luta feminista e antirracista, promovendo e
desenvolvendo ações de conscientização e educação em direitos a todas as pessoas. Por isso,
quando falamos em violência de gênero, falamos em desafios, em desafio de como fazer a mulher se
reconhecer como vítima de violência e buscar auxílio. Em desafio do fortalecimento da rede
de proteção para não deixar nenhuma mulher pelo caminho. No desafio de alcançarmos o dia que será
possível celebrar que a mulher, a mulher branca, indígena, negra, amarela, trans, lésbica, alcançou
o direito de viver uma vida sem violência. Porque, como disse Audre Lorde, não sou livre enquanto
outra mulher for prisioneira, mesmo que as correntes delas sejam diferentes da minha.
Vamos então ao que realmente me trouxe aqui, transmitir a cada uma e a cada um de vocês um
pouco do conhecimento para possibilitar a ampliação e facilitar o acesso de mulheres vítimas de
violência da rede de serviços para combater o feminicídio, que todos nós sabemos é uma morte
evitável. Então hoje o que me traz aqui é violência de gênero e o acesso à rede de atendimento.
Vou falar um pouco sobre Defensoria Pública, Direitos Humanos, Lei Maria da Penha e a Rede de
Atendimento. A Defensoria Pública é uma instituição permanente prevista na Constituição Federal no
15º de junho. O Estado prestará assistência jurídica integral aos que comprovarem insuficiência de
recursos, diferentemente do SUS, que presta atendimento a todas as pessoas, independentemente
de averiguar se aquela pessoa é hipossuficiente, a Defensoria Pública faz essa verificação.
Porque a Defensoria Pública está aqui para atender a pessoa carente, a pessoa que não tem condição
de pagar advogado e se deslocar ao Poder Judiciário, ao sistema de justiça pleiteando seus direitos.
Também na Constituição Federal, no artigo 134, vem especificado que a Defensoria Pública é
uma instituição essencial à função jurisdicional do Estado, incumbindo-lhe a orientação jurídica e a
defesa em todos os graus dos necessitados na forma do artigo 5º que eu acabei de ler para vocês.
Em razão do que contém a Constituição Federal, a legislação federal, através da Lei Complementar
de 1980-94, vem e regulamenta como a Defensoria funciona. E especificamente no artigo 4º, inciso 11,
onde está previsto quais são as funções institucionais da Defensoria Pública, a gente vê que é exercer
a defesa dos interesses individuais e coletivos, continua da mulher vítima de violência doméstica
doméstica, de alfimiar e de outros grupos sociais vulneráveis. Por isso, hoje em dia, a gente fala,
a Defensoria Pública atende a mulher vítima em situação de violência de gênero e não só em
situação de violência doméstica. Eu vou falar um pouco mais sobre isso. Bom, o NUDEM, que eu sou
coordenadora, nós podemos auxiliar, de que maneira? Medidas judiciais no atendimento individualizado.
Então, é aquela mulher que está em situação de violência, em situação de violência doméstica,
e procura a gente, procura a Defensoria Pública, solicitando medida protetiva de urgência,
acompanhamento como assistente à acusação, assistente à vítima no processo criminal, ação de guarda,
ação de alimentos, que são os processos cíveis. O NUDEM, enquanto coordenação de um núcleo que é
individual, que abrange todas as comarcas de campo grande. Qual é a nossa função? Entre outras medidas,
a participação no processo legislativo, a participação em vários comitês relacionados à vida,
à liberdade e à saúde da mulher, como de prevenção de mortalidade materna e infantil,
que é muito importante, é importante a gente fomentar nos municípios. A Comissão Intersetorial
sobre a saúde da mulher, a participação no Fórum pela Paridade de Gênero na Política, que inclusive
já realizou um congresso no ano passado e está se organizando para realizar um congresso para mais de
mil pessoas nesse ano, para identificar, para mostrar a importância da participação da mulher
em todos os níveis de poder e decisão. Ainda a Defensoria Pública pode trabalhar com a provocação
de críticas públicas. Por exemplo, hoje nós temos um PAP dos Filhos do Feminicídio, que é um estudo
para promover atendimento psicológico às vítimas diretas do feminicídio, que são os órfãos,
que via de regra vai perder a mãe porque foi assassinada e o pai porque foi o assassino. Então
é trabalho na criação de políticas públicas. E educação em direitos, que é fazer rodas de conversa,
palestras, lives. Essa aula, por exemplo, é muito importante no que diz respeito à educação em
direitos, porque a partir daqui várias pessoas vão estar capacitadas a disseminar essa informação,
a auxiliar uma outra mulher que esteja em situação de violência, a buscar ajuda, a sair do ciclo de
violência. E como eu disse antes, a violência não é só violência doméstica, violência contra as
mulheres. Ela é... eu falo sempre assim, quando a gente se organiza e encontra um meio de enfrentar
violência praticada contra a mulher, vem a sociedade que é patriarcal, machista, misógena, racista e
produz outros tipos de violência. Então por isso a violência de gênero, não apenas a violência
doméstica. Espero que eu esteja me fazendo entender. Bom, minha atenção ao referencial contido na
não é apenas a reconhecida como um suplício físico do corpo, mas também o emocional de cada indivíduo.
As próprias condições de sobrevivência e participação social, acesso a direitos garantidos por lei.
Nessa expectativa a gente vai encontrar violência sexual que atenta contra a dignidade e liberdade
sexual da mulher, violência obstétrica que para além de erro médico é a desconsideração da
autonomia da vontade da mulher durante o período. Importante falar isso do pré-natal, parto e pós-parto.
A violência política de gênero que em 2021 depois do assassinato da Marielle Franco sofreu alteração
tanto no código eleitoral como no código penal para prever como tipo penal esse tipo de violência
política de gênero. A violência institucional que alterou a lei do abuso de autoridade, a lei
de violência como a Mariana Ferrer que ficou conhecido aquele episódio em que ela sofreu ataques
a sua moral durante uma audiência em que não era isso que estava sendo tratado. Porque o problema
da violência não é da vítima, o problema da violência é do acusado, é de quem realiza aquele
ato criminoso. E por fim a violência doméstica que viola o ambiente onde as mulheres deviam se
ter mais protegidas, que é no seio da sua casa, da sua família ou numa relação íntima de afeto.
Todos esses tipos de violência só confirmam quando a gente fala. Nós vivemos numa sociedade
patriarcal, machista, misógena, racista, que desconsidera qualquer vontade da mulher.
Por isso a gente diz, todas as violências estão relacionadas às desigualdades de gênero,
praticadas ao longo do tempo da sociedade. São manifestações inequívocas das relações de
poder historicamente desiguais entre homens e mulheres, sempre pendendo para que a vontade
dos homens subjogue a vontade ou desejo da mulher. É um problema social de grandes proporções no Brasil
e no mundo, que se revela numa grave violação de direitos humanos, atingindo todas as classes
sociais, etnias, religiões, raças e culturas. Raízes, guarda raízes na desigualdade dos
direitos humanos, no desrespeito. E a gente fala tanto em direitos humanos, o que são direitos humanos?
Direitos humanos é um conjunto de direitos liberdades fundamentais que pertencem a todas as pessoas,
independente de raça, sexo ou qualquer outra condição. Estão relacionados à liberdade,
à igualdade e à dignidade da pessoa humana. Traz como característica a historicidade. Os direitos
humanos são frutos de uma evolução histórica, são direitos conquistados aos poucos. Universalidade
são direitos feitos para todos os seres humanos em todos os territórios. Por isso, a universalidade
é do universo, do universo como um todo em território, do universo como um todo para as pessoas.
E ainda a característica de essencialidade e inalienabilidade, que referem-se à natureza,
essência do ser humano e por isso são inegociáveis. Ou seja, os direitos humanos
são considerados um bloco, uma unidade que não se dividem e são interdependentes sem hierarquia
entre esses direitos. Por que a gente diz historicidade, universidade, universalidade e
inalienabilidade? Porque os direitos humanos são de todas as pessoas e se eu recebo um direito humano,
eu não tiro direito humano de ninguém. Por isso, é para todas as pessoas em todos os territórios.
E quando a gente fala de direitos humanos, a gente vai alcançar que existe o direito
muito especificamente das mulheres, que diz respeito muito especificamente a forma de
garantir as mulheres o direito de ter uma vida livre de coerção ou qualquer limitação.
Ao direito de forma livre, responsável e informada de controlar e decidir sobre sua
própria vida, inclusive questões atinentes à sua própria sexualidade e aos direitos reprodutivos.
Esses direitos são considerados universais, inalienáveis e indivisíveis, como eu disse
anteriormente, e estão garantidos em diversas declarações e tratados internacionais. O primeiro
documento internacional que a gente considera como um divisor de águas é a Declaração Universal dos
Direitos Humanos, que foi proclamada pela ONU em 1948. E ela foi uma resposta imediata às
atrocidades cometidas nas duas guerras mundiais que antecederam. Vou ler para vocês aqui o preâmbulo
da Declaração Universal dos Direitos Humanos, o porquê de que essa carta foi escrita. Considerando
que o conhecimento da dignidade, inerente a todos os membros da família humana e de seus direitos iguais
e inalienáveis, é o fundamento da liberdade, da justiça e da paz no mundo. Considerando que o
desprezo e o desrespeito pelos direitos humanos resultaram em atos bárbaros que ultrajaram a
presença da humanidade e que o advento de um mundo em que mulheres e homens gozem de liberdade, de
palavra, de crença, da liberdade, de viver em assalvo do temor e da necessidade, foi proclamado
como a mais alta aspiração. E aí ela continua com outros considerandos para vir e colocar que
dos direitos humanos a liberdade, a igualdade, a dignidade humana. Mas não bastava estar escrito lá
na Declaração Universal dos Direitos Humanos que homem e mulher eram iguais e por isso as violências
das mulheres continuaram sendo feitas, continuaram existindo. Então, em razão do movimento feminista,
da luta da mulher contra a violência, vieram outros documentos reconhecendo que qualquer ação ou
conduta baseada no gênero que cause morte, dano ou sofrimento físico, tanto no âmbito privado como
no âmbito público, caracteriza uma violação de gênero em razão da violação dos direitos humanos
das mulheres. O primeiro documento que trata especificamente dos direitos das mulheres é a
Convenção para a Eliminação de Todas as Formas de Violência Contra as Mulheres. Foi celebrado em
1989 pela ONU e define a discriminação contra a mulher como sendo toda distinção, exclusão ou
restrição baseada no sexo e que tenha por objeto o resultado prejudicado anular, o conhecimento,
gozo, exercício pela mulher, independentemente de seu estado civil, com base na igualdade do homem e
da mulher, dos direitos humanos e liberdades fundamentais nos campos político, econômico, social,
cultural, civil ou em qualquer outro campo. Só isso bastava para dizer que qualquer violação de gênero
caracterizava uma violação de direitos humanos, mas não basta e a gente precisa continuar desenhando.
Aí vem em 1994 um segundo documento muito importante que é a Convenção de Belém do Pará, a Convenção
Interamericana para Prevenir, Punir e Erradicar a Violência Contra a Mulher. Também é um importante
documento internacional porque nesse documento especificamente eles miúsa o que é a violência
contra a mulher, declara quais são os direitos protegidos, aponta os deveres dos Estados PART,
cria mecanismos de prevenção, prevendo ações necessárias, além das medidas punitivas e do apoio
jurídico e psicológico às mulheres e às suas famílias, traduzindo o direito das mulheres a uma
vida sem violência. Mais para frente eu vou mostrar para vocês uma estatística, qual é a percepção
das mulheres para diminuir a violência doméstica, especificamente que era pesquisa. E aí aparece
exatamente isso, a questão da punição que tem que ser efetiva, a questão do apoio jurídico
às mulheres. Se isso funcionasse, a violência contra a mulher com certeza haveria redução.
Em razão disso daí houve recomendação no Brasil especificamente em 2004, inseri o parágrafo 9 do
artigo 129, que é a violência doméstica, lesão corporal. Eu costumo falar também que quando a
gente fala assim que tem que desenhando o direito da mulher é porque tudo demora muito para acontecer.
A Declaração Universal dos Direitos Humanos veio em 48, a Convenção CEDAW em 79, a Convenção Belém
do Pará em 94, a lei do feminicídio em 2000... Não, essa daí é a lei que alterou o código penal
da violência doméstica em 2004, a lei Maria da Pen em 2006 e o feminicídio em 2015. E nem por
isso os índices de violência baixam, eles continuam crescendo, porque apesar de todo esse
sistema protetivo, o desrespeito que o homem promove com relação à mulher está internalizado
e normalizado e ele continua cometendo. Bom, nesse contexto diante da necessidade de criação de uma
política afirmativa com vistas ao cumprimento efetivo da violência contra a mulher,
especificamente a violência doméstica e a redução das desigualdades, em atendimento,
inclusive, a uma condenação que o Brasil sofreu na Corte Interamericana de Direitos Humanos,
foi promulgada a lei Maria da Penha em 2006. Essa lei criou mecanismos para coibir a violência
doméstica e familiar com esteio na Constituição Federal, na Convenção CEDAW, Convenção Belém
Federal. Inclusive criou o juizado de violência doméstica contra a mulher com competência híbrida
que o Estado brasileiro até hoje não cumpriu. Então quem também desrespeita os direitos da
mulher é o próprio Estado brasileiro e cabe a nós fazer cobranças, cobranças constantes.
A própria lei Maria da Penha criou a rede de atendimento, alterou o Código Penal, o Código
Penal, a Lei de Execução Penal e outras normativas. Estabeleceu medidas de assistência e proteção às
mulheres em situação de violência doméstica e familiar e definiu que violência doméstica e familiar
é toda e qualquer ação ou missão baseada no gênero que cause morte, lesão, sofrimento físico,
sexual, psicológico, dano patrimonial ou moral. Eu já li isso para você, está lá na Convenção CEDAW.
A violência doméstica é aquela que ocorre na unidade doméstica. Então dispensa a existência
do vínculo familiar, é a questão da empregada doméstica que sofre maus tratos, é violência
doméstica. É aquela violência que ocorre no âmbito da família, dos laços sanguíneos,
por afinidade ou por consideração. Então aí não depende de estar vivendo junto, mas o pai,
a mãe, o tio, a tia, contra a mulher ou em qualquer relação íntima de afeto e aí desnecessária a
coabitação. Até num namoro é possível restar caracterizada a violência familiar. Com a lei Maria
da Penha, a violência doméstica deixou de ser um problema da esfera privada e passou a ser um problema
de toda a sociedade. Não é mera briga de casal. Os desdobramentos disso é que a denúncia de uma
violência doméstica pode ser feita por terceira pessoa. Não precisa ser a vítima que ainda não
consegue se enxergar como sendo vítima de violência. Outra pessoa que está vendo aquela
situação acontecer pode auxiliar nesse sentido. Não se aplica a lei do juizado especial. Antes da
lei Maria da Penha, o acusado ia lá no juizado, pagava uma cesta básica e via de regra, a gente sabe
como é que acontecia. Saía dando risada da vítima porque pagou uma cesta básica, ia para casa e ia
continuar batendo. E ainda, em se tratando de agressão física contra a mulher, a ação não
era mais de representação porque também acontecia. A mulher denunciava, conseguia medida protetiva,
saía da casa, o marido volta, faz promessas, ela volta e tudo recomeça. E após o recebimento da
denúncia não é mais cabível a retratação nas ações penais condicionadas. Com relação a essa
questão de não depender de representação e da mulher estar sempre saindo e voltando no ciclo de
violência, eu vou retomar mais tarde também. A violência doméstica e familiar, ela leva em
consideração o gênero da vítima para sua aplicação e não do agressor ou da agressora.
Por isso, também protege a comunidade LBTI, as lésbicas, bissexuais, transexuais e intersexo,
sejam casais homoafetivos ou não. E ainda, muita gente fala assim "ah, mas eu fiz denúncia,
fiz isso e não acontece nada". Gente, uma ameaça que uma mulher sofre, se ela fizer a denúncia,
ela vai, o réu vai responder a um processo criminal. Mas para além disso, qualquer outra
violação que está prevista lá na lei Maria da Penha ou que não esteja prevista especificamente
lá na lei Maria da Penha, mas é uma violação de direitos contra uma mulher, se não caracteriza um
crime, vai no mínimo caracterizar um ilícito civil. E o ilícito civil gera indenização.
Na hora que o agressor começar a sentir que ele tem que indenizar por aquilo que ele falou, fez,
ele vai começar a sentir no bolso, ele vai começar a pensar uma segunda vez se ele vai cometer isso
contra a mesma mulher ou contra outra mulher. Essa perspectiva de lentes de gênero deve orientar a
rede de proteção, a porta de entrada para a realização de atendimentos humanizados, com
reconhecimento ao ciclo da violência contra a mulher. E isso, vocês que são multiplicadores,
têm que estar atentos para identificar, para exigir dessa rede de proteção de qualquer porta de entrada
esse atendimento humanizado. É um direito e a gente tem que reclamar por isso.
Aí sobre o ciclo de violência. A gente tem que entender que sair de uma relação violenta é um
processo e cada pessoa tem seu tempo. Em média, uma pessoa leva até 10 anos para romper o ciclo
de violência. Isso não quer dizer que ela só vai romper uma vez e vai sair e nunca mais vai voltar.
Não, por isso a gente fala em ciclo de violência. Eu tenho uma imagem aqui em cima, para mim está
a minha esquerda. Uma imagem rosa e azul. A percepção diferente do que é o ciclo da violência
para o homem e para a mulher. Então existe lá a agressão. Para a mulher ela sentiu agressão. O
homem nega. Ele nunca teria feito aquilo. A mulher, diante dessa negativa, dessa insistência, ela
não falou, ela falou "não, não vai acontecer de novo". O homem percebe a impunidade e se ele tem
alguma dificuldade, ele faz promessas que ele vai melhorar, que isso nunca mais vai acontecer.
Ela percebe isso. Ela está na lua de mel. Só que nada do que eu acabei de escrever interrompe. As
violências recomeçam. É a fase da tensão. Ela espera que vai mudar. Vem a agressão e recomeça tudo
de novo. A percepção do ciclo da violência para o homem e para a mulher é diferente. E é por isso
que a gente precisa interferir, precisa agir para auxiliar essa mulher a sair do ciclo de violência.
E hoje a gente já nem fala mais em ciclo de violência. A gente fala em espiral de tensão e
violência. Porque o ciclo, a impressão que se dá é que ele vai começar e vai terminar. A espiral não.
A espiral tem uma base larga e vai terminar pequenininho lá em cima. O que significa base larga?
Esse ciclo de lua de mel, tensão e agressão, ele é grande. Ele tem um espaço maior. A violência
sofrida é uma violência mais sutil. É uma violência psicológica. Só que com o tempo, com o perdão,
o sentimento de impunidade, o recomeço da lua de mel, tensão e agressão, esse ciclo vai diminuindo
até chegar lá no topo bem pequenininho. As agressões vão aumentando de intensidade,
até chegar na morte evitável que a gente fala sempre que é o feminicídio. Por isso,
dizemos, o feminicídio é uma morte evitável. Por isso, devem ser empregadas políticas públicas
de prevenção, proteção e acolhimento das vítimas dos diversos tipos de violência contra as meninas
e mulheres. A gente deve entender que o primeiro passo para o rompimento do ciclo é o reconhecimento
da violência em suas diferentes formas, psicológica, física, sexual ou que resulta em
um patrimonial imoral. Mas é a mulher que precisa reconhecer isso. A gente enquanto rede, enquanto
amigo, pessoa do entorno dessa mulher que está em sofrimento, a gente tem que dar mão, a gente
tem que ser acolhedor, tem que fazer uma aproximação com empatia, com atenção humanizada e centrada na
felicidade daquela pessoa, respeitando o tempo de reflexão e decisão, utilizando ferramentas para o
fortalecimento da integridade física, da autonomia e da liberdade de escolha daquela pessoa que está no
ciclo. Não devemos nunca julgar. Por que será que as pessoas aguentam tanto? Porque elas têm
a confiança que o companheiro vai mudar, porque elas têm vergonha de pedir ajuda. Porque essa pessoa que
está promovendo esse ciclo de violência aos poucos vai afastando a vítima da sua rede de apoio, a rede
de apoio que é composta por família, amigos, a comunidade. Então é aquela pessoa que é o companheiro,
a maneira que obriga a mulher a trocar de igreja, a deixar de frequentar aquela igreja e ela vai
afastando e ela vai acreditando que ela depende desse agressor e que vai ser impossível dela sobreviver
sem ele. Então por isso, por isso, a gente não pode julgar nunca uma mulher que está em situação
de violência. A culpa de novo, a culpa nunca é da vítima, a culpa é do agressor. Ninguém escolheu
estar numa situação de violência, mas o amor próprio foi destruído ao longo dos ciclos. Cada
vez mais essa pessoa fica dependente financeiramente, emocionalmente, psicologicamente e
principal ela desconhece sobre seus direitos. Por isso a importância desse tipo de projeto,
desse tipo de evento. Aqui eu trouxe para vocês só para chamar a atenção alguns mitos sobre a
violência doméstica. A violência só acontece entre famílias de baixa renda e pouca instrução.
Mentira! A violência doméstica e familiar é a mais democrática que existe. Infelizmente,
isso acontece em todas as famílias. Cada mulher nessa situação tem uma rede de apoio. Quanto mais
forte essa rede de apoio, mais facilmente ela vai sair do ciclo de violência. Quanto mais fraca
essa rede de apoio, mais a dependência vai aumentando. As mulheres provocam ou gostam da
violência. Queria que algum homem afirmasse isso. Eu gosto da violência. É mentira, é mito. Os
agressores não conseguem controlar suas emoções. É mentira também. Porque todos nós conseguimos
controlar nossas emoções. A mulher também fica exausta, a mulher também trabalha, a mulher
também tem chateações e nem por isso a mulher sai matando o homem numa relação afetiva, de uma
relação familiar. A violência vem de problemas com álcool e drogas. Mentira também! Porque o álcool e
droga, o que faz é potencializar essa violência. Mas o agressor, a pessoa agressora que está sob o
efeito do consumo de álcool ou sob o efeito do consumo de drogas, essa pessoa não vai brigar no
celular, essa pessoa não vai brigar naquela roda de amigos em que eles consumiram a droga juntos,
essa pessoa vai esperar chegar em casa para ir descontar tudo. Em quem? Na mulher. Por que?
Porque existe essa relação de submissão, que a mulher tem que fazer tudo o que o outro deseja.
Esse desrespeito. Então, mais uma vez, a violência não vem de problemas com álcool e drogas,
mas ela é potencializada. Por isso, muitas das medidas protetivas que às vezes a gente recebe,
é para que esse agressor frequente os grupos de AA, os grupos de drogadição, porque a mulher
acredita na possibilidade da manutenção do casamento, só que existe uma pessoa doente,
e ela precisa se conscientizar disso e promover o bem-estar da família. E para acabar com a violência,
basta proteger as vítimas e punir os agressores. Muita gente acha que isso seria uma verdade,
não seria um mito, mas também está equivocado. Porque o que a gente precisa fazer é educação em
direitos, atitudes, projetos como esse que vocês estão participando. Porque a gente tem que acabar
com a violência na raiz, a gente tem que saber identificar lá na raiz, a gente tem que saber criar
para nos nossos filhos, educar o meu filho para não ser agressor e educar a minha filha para não se
sujeitar a qualquer tipo de violação. Então, esses são alguns dos mitos sobre a violência doméstica.
Por fim, para terminar essa parte da lei Maria da Penha, é importante demais a gente registrar.
Se a pessoa em situação de violência doméstica sair de casa não caracteriza abandono do lar,
não perde direito ao patrimônio comum, não perde direito à guarda e pensão alimentícia dos filhos,
não perde direito aos alimentos gravídicos se acaso a mulher estiver grávida. Muitas mulheres
se mantêm no ciclo principalmente porque têm medo de perder a guarda e a pensão alimentícia dos
filhos. Então, basta a gente falar assim "ó, pode ter um período difícil, mas é possível, você não
vai perder a guarda dos seus filhos". É possível sair do ciclo de violência, às vezes é só isso que a
mulher precisa ouvir para sair do ciclo de violência. Uma das formas dela conseguir sair é pedir na
medida protetiva. O que é a medida protetiva de urgência? Ela avisa a proteção da mulher e de
sua família contra a prática de atos de violência que ataquem a integridade física, psicológica,
moral ou patrimonial dela. Enquanto isso estiver prevalecendo, a medida protetiva vai ter validade.
Isso era uma outra questão de discussão que às vezes o juiz deferia a medida protetiva com prazo
de seis meses, com prazo de dois meses. Não é possível para ninguém mensurar o prazo que essa
pessoa estaria necessitando da medida protetiva. É importante falar, a medida protetiva de urgência,
ela não tem prazo de validade, porque enquanto persistiu o risco a integridade dessa mulher,
é importante a manutenção dessa medida. Muitos juízes estabeleciam a medida protetiva com prazo
de seis meses, dois meses, mas isso só provocava que o agressor aguardasse esse prazo e fosse lá
e cometesse outra violência contra a mulher. Então não tem prazo de validade. Outra coisa
importante é a cerca das medidas protetivas, não dependem do registro de boletim de ocorrência.
A mulher sofreu uma violência, ela pode buscar responsabilização criminal. Para ela buscar
responsabilização criminal, ela vai precisar fazer o boletim de ocorrência, mas às vezes ela quer
apenas a responsabilização civil, desnecessário o boletim de ocorrência. Às vezes ela não quer
registrar nada, ela só quer ter paz, ela quer uma medida protetiva, às vezes até para que esse marido,
essa pessoa agressora que é alcoolista, que é consumidora de droga, que ela entre num sistema
de proteção, de auxílio para ele deixar isso e para que seja restabelecida a união, a paz dentro
da família. Então é importante, medida protetiva de urgência não depende do registro de boletim.
Às vezes a pessoa fala assim, mas eu não quero que ele vai preso, ele é o pai dos meus filhos,
ele traz o dinheiro para os meus filhos. Ok, não vai ter responsabilização criminal, mas não adianta
pensar que vai pedir a medida protetiva, não vai ter registro de boletim de ocorrência, mas vai ter
uma sentença penal condenatória. Não, são processos distintos e a sentença penal condenatória só vem
se houver o boletim de ocorrência. E podem ser medidas protetivas que atingem a pessoa do agressor
ou em favor da mulher e elas são exemplificativas. O que quer dizer isso? Vai depender muito da
conversa dessa vítima com a Defensoria, com o seu advogado, o que essa pessoa está precisando que
a gente vai pedir e o juiz vai deferir. As medidas contra o agressor, muita gente já conhece, a
principal é o afastamento do lar, a manutenção de determinada distância da mulher ou da família,
a proibição de contato, a imposição de participação em grupos reflexivos de ajuda. Novamente aqui a
gente retoma essa questão da drogadição ou do alcoolismo, a suspensão do porte de arma se acaso a
pessoa for a pessoa agressora, for do sistema de polícia e tem as medidas de proteção em favor da
mulher. Retirada dos bens e pertence seu e dos filhos da residência do casal, acesso prioritário,
a remoção quando for servidora pública ou a manutenção do vínculo trabalhista quando necessário
o afastamento por até seis meses e aí a mulher vai receber pelo INSS por equiparação ao auxílio
de saúde, a eventual determinação de matrícula ou transferência dos filhos para outro local mais
próximo da onde a mulher mora, o encaminhamento da ofendida e seus dependentes a programa oficial
comunitário de proteção ou de atendimento, por exemplo a casa-abrigo, que muita gente pensa que só
vai receber a mulher e não vai receber os filhos, essa é uma informação equivocada e a gente enquanto
é explicador de direitos a gente precisa ter ciência disso ou ainda o pagamento de auxílio aluguel
cujo valor dependerá da fixação pelo juiz. Agora nós vamos falar um pouco sobre o que é a rede de
atendimento e a rede de enfrentamento à violência contra a mulher. A rede de atendimento ela é
uma rede de atendimento que é uma rede de atendimento que é uma rede de atendimento que é uma rede de
atendimento que é uma rede de atendimento que é uma rede de atendimento que é uma rede de atendimento
que é uma rede de atendimento que é uma rede de atendimento que é uma rede de atendimento que é uma
rede de atendimento que é uma rede de atendimento que é uma rede de atendimento que é uma rede de
atendimento que é uma rede de atendimento que é uma rede de atendimento que é uma rede de atendimento
que é uma rede de atendimento que é uma rede de atendimento que é uma rede de atendimento que é uma
rede de atendimento que é uma rede de atendimento que é uma rede de atendimento que é uma rede de
atendimento que é uma rede de atendimento que é uma rede de atendimento que é uma rede de atendimento
que é centros de educação e de reabilitação para os agressores que aqui no estado está começando a
ter um pouco mais efetividade é que quer os centros de atendimento para o homem para para o
reconhecimento de que ele também está inserido numa sociedade machista e patriarcal e que se ele
tentar para fazer coisas diferentes ele vai continuar replicando a violência também muito
importante a rede de atendimento a mulher ela é composta de serviços especializados e serviços
não especializados por isso quando a gente uma mulher em situação primeiro por isso que é
importante as campanhas porque quando uma mulher em situação de violência bate a porta lá da
saúde social ou da saúde ou na própria universidade como são serviços não especializados que não
atendem exclusivamente a mulher em situação de violência às vezes eles podem não saber exatamente
o que fazer ou dar uma orientação equivocada por isso a educação em direitos é tão primordial os
serviços especializados que são o can e o crân que é o centro de atendimento ou centro de referência
em atendimento da mulher a delegacia especializada de atendimento da mulher o promus que é o programa
da polícia militar da mulher segura que existe aqui no estado as casas abrigo o no den que é o
núcleo de defesa da mulher da defensoria o nevide que é o núcleo de violência doméstica do
ministério público e a coordenadoria do da mulher do tribunal de justiça esses são serviços
especializados a gente sabe o que fazer quando receber uma mulher em situação de violência mas
ainda assim todos os serviços todas as instituições são feitas de pessoas e todas as pessoas precisam
de capacitação então quando a gente receber um mau atendimento isso é importante falar para todos
vocês e vocês replicarem isso por exemplo se eu atendo mal uma pessoa dentro do meu gabinete se
essa pessoa não reclama nem para mim nem para as ouvidorias para as corregidorias eu vou ter a
sensação de que eu estou fazendo um excelente serviço eu não preciso mudar tá ótimo não tem
uma sensação agora a medida de que eu presto um mau serviço e eu recebo um feedback nesse sentido a
gente percebe que a gente precisa mudar e a gente vai fazendo alterações na vida da gente e a rede
de enfrentamento ela desrespeita uma rede mais ampla com ação articulada entre as instituições
e serviços serviços governamentais as ongues as opm os movimentos sociais e feministas as ongues
as igrejas aquilo que eu falei do da rede de apoio mais próxima então assim toda mulher está inserida
numa comunidade do seu trabalho da sua família das às vezes até do próprio cras que que vai lá que
recebe bolsa família assim é todos nós temos essa responsabilidade porque ainda que eu não eu
Zeliana defensora pública faço parte da rede de atendimento de serviço especializado de atendimento
a mulher em situação de violência mas qualquer uma de vocês que esteja aí assistindo esse essa
essa tentativa de transmissão de conhecimentos que não faça parte de nenhum serviço de alguma
maneira você faz parte da rede de apoio de outras pessoas e a gente tem que estar atento para todos
nós porque eu não falei quando eu disse lá do ciclo da violência mas a morte o feminicídio ele
não acontece assim eu acordei hoje quero matar alguém não é assim o ciclo de violência ele
acontece ele foi estudado ele é demonstrado porque ele vai dando sinais então a gente enquanto membro
da rede de apoio de outras pessoas a gente tem que estar atento aos sinais do que que pode estar
interferindo do que pode estar indo mal nessa relação ou naquela relação e nos colocarmos como
braço de apoio é isso que uma mulher em situação de violência precisa bom também muito se fala que
a lei maria da penha é uma lei que pune o homem que prende o homem quando a lei maria da penha foi
criada nenhum tipo penal estava previsto nela hoje depois de algumas alterações ao único tipo penal
é o artigo 24 a que é o descumprimento da medida protetiva de urgência o que implica isso quando
uma mulher pede uma medida protetiva ela tá com o poder público com o sistema legal amparando ela
se ela retoma o relacionamento aquela medida protetiva perdeu a validade mas ela não retoma
ela tá com uma medida protetiva valendo a pessoa agressora continua incomodando continua fazendo
a medida protetiva continua cercando continuando no serviço e ela que tá protegida com aquela
medida protetiva não toma providência de fazer uma denúncia é não tem como poder judiciário
saber que houve o descumprimento da medida protetiva então é muito importante isso a gente tem que
orientar a mulher para pedir a medida protetiva orientar a mulher que se o homem desrespeitar a
medida protetiva qualquer que seja a medida concedida por exemplo tem que frequentar o a
a ele deixa de um dia se houver a denúncia de que ele tá descumprindo a medida protetiva ele pode
até ser preso e o poder judiciário sistema de justiça vai tomar ciência de que ele está
tendo a medida protetiva mas ele não vai um dia ele não vai dois a mulher não faz nada processo
acaba o tempo que ele tinha que cumprir pronto ficou por isso mesmo amanhã ou depois acontece
uma situação mais grave um ataque violento e aí vai falar assim mas eu tinha medida protetiva
mas a gente também tem que orientar que a mulher com medida protetiva a vendo o descumprimento pelo
agressor ela tem que denunciar porque se não a medida protetiva não vale mesmo não passa de
um papel como infelizmente às vezes a gente escuta então agora vou falar um pouco sobre as
estatísticas a esse daí é o anuário brasileiro da segurança pública uma parceria da Uber e o
Brasil da Folha é que eles produzem já faz quatro anos acho essa estatística visível essa pesquisa
visível e invisível a vitimização de mulheres no Brasil é essa de 2023 que é relativo aos dados de
2022 demonstram que todos os índices investigados pela pesquisa sofreu a crescimento cresceram
muito é esse mesmo essa mesma estatística traz um infográfico e dele eu tirei algumas informações
que eu acho assim de suma importância a gente ter conhecimento a gente escutar falar quase 51
mulheres sofreram violência diariamente em 2022 o que equivale a um estádio de futebol lotado 51 mil
mulheres sofreram violência quase 6 milhões sofreram ofensas sexuais ou tentativas forçadas
de manter relações sexuais e a grande maioria pelos seus parceiros ou ex-parceiros 35 mulheres
foram agredidas física ou verbalmente por minuto no Brasil em 2022 e 20 quase 29% das mulheres
relataram ter sido vítima de algum tipo de violência ou agressão o maior percentual da
série histórica do levantamento qualquer tipo quase 30% das mulheres relataram ser vítima de
algum tipo de violência e eu fiz menção lá no começo né o infográfico também traz isso
ações consideradas muito importantes para o enfrentamento a violência doméstica 76% das
mulheres consideram atribuir uma punição mais severa para o agressor como uma ação muito
importante eu não diria talvez mais severa mas uma uma punição mais efetiva mais rápida que não se
demorasse tanto para ter uma resposta do sistema de justiça 72% consideram ter alguém para conversar
como um psicólogo ou outro especial tal olha a importância da rede a rede de atendimento os
homens as assistência social psicossocial e 69% consideram um suporte legal e serviços que orientem
a mulher como sendo uma das ações necessárias para o enfrentamento e taxa gente tá no caminho
certo por fim a última das estatísticas que eu não gosto de falar mas é importante a gente falar
que é a nossa realidade os casos de feminicídio no mato grosso do sul teve uma queda significativa
até 10 casos a menos de em 2023 do que em 2022 mas nós temos que ver como que vai ser em 2024
para a gente falar que isso efetivamente é uma queda que é constante mas ainda que que tem alguma
reação aqui a gente atribui essa queda eu já fui questionada esse respeito muito mas muito mesmo é
isso que nós estamos fazendo aqui hoje que a educação em direitos transferência de conhecimento
fortalecimento das lideranças e da rede de atendimento por isso mais uma vez eu quero
agradecer a associação águia morena pelo por esse projeto elas na web por fim eu quero deixar uma
mensagem para vocês aqui recria tua vida sempre sempre remove pedras e planta roseiras e faz doces
e recomeça um poema da cora coralina para vocês para a gente encerrar a essa essa pretensa aula e
aí como é uma aula gravada eu queria deixar um recado para vocês deixei aqui o meu instagram
zeliana sabala.defensora e o e-mail do NudeN qualquer dúvida que qualquer uma de vocês
pode entrar em contato comigo eu respondo e a gente vai promovendo esse conhecimento que é de suma
importância e mais uma vez parabéns a vocês que estão aqui que aguentaram essa manifestação minha
e um pouco talvez maçante um pouco chata mas eu acho que é importante cada uma de vocês ouvir ou
prestar atenção no que foi dito aqui hoje tá bom muito obrigada que Edna e Elías Edna mais uma vez
muito obrigada
e
e
e
e
e
e
e
e
e
e
e
e
e
e
