Olá, me chamo Patrícia Medeiros e quero apresentar para vocês o projeto Elas na Web, um projeto
cujo objetivo é desenvolver a inclusão social das mulheres negras e indígenas em seus
territórios utilizando as ferramentas do marketing digital para que elas possam, dentro
dos seus territórios, aprender e expandir esse conhecimento. Fique agora com a aula
5, cujo tema é "Garantia de Direitos das Mulheres Usuárias de Alpi e Outras Drogas
em Contexto de Exclusão Social". Para essa aula, nós temos como convidada Pia Almeidinha.
Ela é fúmula audióloga e redutora de dantes. Bora para a aula?
Olá mulheres pretas e indígenas, eu sou Pia Almeidinha e hoje nós vamos falar um
pouquinho mais sobre a garantia de direitos de usuárias de Alqui e Outras Drogas, de mulheres
usuárias de Alqui e Outras Drogas, no contexto de exclusão social. Então, primeiramente, vamos
começar o conceito do que é exclusão social, as ditas minorias. A exclusão social é um processo
caracterizado pelo afastamento de pessoas de todas as instâncias da vida social, sejam elas mulheres,
negros, negras, indígenas, pessoas com deficiência, LGBTIQI e PAM a mais, idosos, crianças e adolescentes,
pessoas em situação de rua e usuários de álcool e outras drogas. Frente a isso, é fundamental
garantir que as mulheres negras e indígenas que fazem uso de drogas e vivem em contextos de
exclusão social, tenham seus direitos protegidos e promovidos. Isso pode incluir acesso a tratamento
de uso para problemas relacionados ao uso de drogas, proteção contra discriminação e estigma e apoio
para enfrentar os desafios de exclusão social. É importante, neste caso, promover políticas que
levam em consideração as especificidades e necessidades dessas mulheres, trabalhando para
construir uma sociedade mais justa e inclusiva. Nós sabemos que as mídias, sejam elas quais forem,
produzem uma série de imagens e enunciados que acionam uma rede complexa de repertórios, que
incluem a estética hegemonicamente racista, que associam essas mulheres a lixo, sujeira e
com suas condições sexualmente transmissíveis, produzindo-as como uma ameaça sanitária e moral.
Nós sabemos que muitas usuárias, e nisso é colocado sempre, que elas fazem uso e programas
sexuais para poder garantir a compra das drogas. Nem sempre isso é verdade, né? Dois, o proibicionismo
ou proibição às drogas que produzem essas mulheres negras indígenas como exclusivamente
dependentes de crack e destituídas de sua autonomia, além de considerar o uso de crack como
inexoralmente problemático. A gente pode ver essas questões quando o Estado, quando uma mulher é
usuária de algo que outras drogas, o Estado faz o que quando ela tem um bebê? Ela tira esse bebê
de mulher colocando que por ela ser usuária, ela não tem condições de cuidar dessa criança.
O terceiro, mídia que reproduce e reforça os mecanismos da colonialidade ao reforçar narrativas
que destituem essas mulheres negras indígenas do lugar de humanos. Quatro, a essencialização do
movimento político mulher ao inviabilizar as especificidades nos atravessamentos de raça e gênero
na vida dessas mulheres negras indígenas. Modelos, elas sempre vão falar que os modelos de família
localiza remessas de mulheres sendo de famílias desestruturadas e como ameaça ao modelo de
vida tradicional burguesa. E sexto, modelos de cidade ao produzir a necessidade de higienização
da cidade, principalmente lugares de grande especulação imobiliária pelo mercado imobiliário,
como é o território em que as mulheres negras estão inseridas. Então cada vez mais elas estão
inserindo no território e a especulação imobiliária, eles vão empurrar cada vez mais essas mulheres
para as periferias porque eles querem garantir, eles não querem que tenham pessoas usuárias de
algo que outras drogas em locais onde eles querem ter uma rentabilidade maior. As mulheres da América
das Américas, no caso, falando da questão que muitas delas estão sendo encarceradas
por delitos relacionados com drogas, está sendo um ritmo alaimante. Às vezes até a Ásia, que tinha um
índice muito grande de mulheres encarceradas, o Brasil está conseguindo superar isso de uma forma
mais insignificativa. Apesar que o número de homens privados de liberdade ainda seja maior,
mas o número de mulheres encarceradas está crescendo com uma taxa muito rápida. Tanto
os delitos cometidos por mulheres para obter drogas para o consumo, como sua participação em delitos
relacionados à produção, à distribuição, fornecimento e venda de drogas, estão relacionadas muitas
vezes com a exclusão social. A pobreza e a violência de gênero, principalmente, e a maioria tem pouco
nenhuma instrução. Vive em condições de pobreza e é responsável pelo cuidado de independentes,
seja crianças, jovens, pessoas, idosas ou deficientes. Então elas acabam indo essas mulheres para a
questão não só, antigamente tinha muita questão de mulheres ligadas ao tráfico para ajudar os
seus companheiros que estavam presos. Agora ela é protagonista, ela participa diretamente da questão
da comercialização, da questão do tráfico, do microtráfico em seus territórios. As vozes diretas das
mulheres que estão ou foram encarceradas e as de seus familiares e parceiros devem ser ouvidos. A
gente tem uma política onde a gente não ouve essas mulheres e acaba ela sendo presa por uma
quantidade muito pequena. Então não tem realmente uma política de drogas eficiente no caso dessas
mulheres. Elas podem, sob condições apropriadas, elas podem influenciar de uma forma muito positiva
a reforma da justiça penal. Se a gente tem elas participando do processo, elas podem colocar que
pode ser minimizado, como é que elas podem fazer para diminuir isso, mas nunca é ouvido. Nesse sentido
a gente não pode deixar de dar ênfase a importância da inclusão específica de grupos que também foram
excluídos desse debate e que são muitas vezes as vítimas das injustiças políticas de drogas,
afrodescendentes, populações indígenas, pessoas LGBTIQA+, agora nós temos as questões das mulheres
estrangeiras que estão sendo encarceradas, grupos afetados, marginalizados e sub-representações
nesse processo discutir uma política eficaz de drogas. Dado que a grande maioria das pessoas
que estão encarceradas por delitos de drogas vem dos setores mais pobres da sociedade, nos quais
precisamente se concentra as inseguranças geradas pela violência associada ao tráfico de drogas.
Em última análise, tratar o tema das drogas de uma maneira abrangente e eficaz é ou deve ser
tratar também do tema da pobreza e da desigualdade na nossa sociedade. Nessas perspectivas, as
recomendações que são feitas são as seguintes. Incentivar e garantir a participação de mulheres
nos debates e na formação de políticas de drogas, especialmente as afetadas pelas políticas atuais.
Entre elas, figuram mulheres usuárias de drogas, presidiárias ou ex-presidiárias, mães, esposas ou
companheiras dos encarcerados e membros da comunidade afetada. Solicitar aos órgãos de
Estado responsáveis pela inclusão social, desenvolvimento humano e direitos humanos,
bem como as organizações da sociedade civil, nos âmbitos nacional, regional, que participem da
reformulação, implementação e monitoramento de políticas de drogas, com ênfase na questão de
gênero. Involver organismos como Defensoria Pública, órgãos nacionais de direitos humanos,
outros mecanismos para promover a proteção dos direitos humanos e as comissões de mulheres na
revisão das leis sobre drogas e na sua aplicação às mulheres e na elaboração de recomendações sobre
as mesmas. Implementar estratégias de conscientização da comunidade sobre a necessidade de promover
formas de políticas de drogas com perspectiva de gênero. Reconhecer que as pessoas de certos
setores da população, afrodescendentes, povos indígenas, grupos étnicos e pessoas LGBT e QA+
são desproporcionalmente afetadas pelas tuas políticas de drogas e assegurar que representantes
dos grupos participem do debate e do desenvolvimento destas políticas. Promover paridade de gênero nos
fóruns ou outros debates e reuniões sobre políticas de drogas financiados por governos locais ou
nacionais e entidades internacionais. Esses pontos são extremamente importantes, porque nós temos
uma política de guerra às drogas e eu sempre falo que nós temos guerra às pessoas, né? Eles têm
o objetivo de cada vez mais encarcerar as pessoas, tanto é que as prisões, né? As penitenciárias
estão lotadas, né? Pela questão de tráfico de drogas e a gente não consegue dar uma resposta
positiva e eficaz para esse desencarceramento. E uma das questões que a gente também coloca,
que é muito importante, é que precisa ter políticas públicas voltadas para essas mulheres,
né? Que elas estejam participando diretamente dos processos de construção da política,
porque elas vivenciam, né? Em seus territórios, em suas aldeias, nos quilombos, na questão das
cidades, toda essa discriminação e essa exclusão social. Aí a gente pensa assim, tá? E como é que a
gente pode fazer para que essas mulheres usuárias de álcools e outras drogas acessem uma questão de
saúde também? Nós sabemos que nos territórios aonde vocês estão inseridas, há muita dificuldade,
né? Quase não tem serviços, mas eu não posso deixar de falar que existe, né? As unidades básicas de
saúde, existe a questão do serviço de urgência, o SAMU, né? Há ONGs que fazem esse debate e
acompanham, né? Alguns municípios e alguns lugares têm grupos de apoio, eu vou citar aqui, apesar de
ter as minhas ressalvas, os grupos de AA, de NA, né? E eu sei que em muitas situações, por não ter
nesses territórios, eu sei que é muito, muito complicado, né? A questão de achar que as comunidades
terapêuticas são a salvação para um problema, para essa questão do uso de álcool e outras drogas,
né? A maioria dessas comunidades são com fundo religioso, né? O que dificulta muito é a questão
dessas mulheres e dessas pessoas que fazem uso, porque acabam tendo esse punho religioso, né?
Nós defendemos o cuidado em liberdade e aí tem uma questão muito importante que é a redução de danos,
né? Porque a redução de danos trabalha com o cuidado, a gente não foca na questão do uso, a gente
trabalha com várias questões, como uma escuta qualificada, com acolhimento, entender o que
está fazendo essa pessoa fazer uso ou não, né? Sem um julgamento moral. Então isso é muito importante
e também é importante quando vocês sentem essas dificuldades, eu sei que eu tenho conhecimento que
nos quilombos, né? A única coisa que tem é uma escola, né? Que também vai até a quinta série,
depois tem que vir para a cidade para poder continuar estudando e aí o que acontece? Não
tem condições de vir para a cidade, acaba tendo o que a gente chama de evasão escolar. Aí ele fica
naquele território sem muita perspectiva e acaba começando a fazer o uso, né? Ficando em situações
de liberabilidade o que facilita a questão de uso. Mas eu acho que é muito importante, gente,
a gente pensar sempre, quando tiver uma política pública, né? E eu sei que vocês passam isso
diariamente, é que vocês nunca, vocês lideranças, façam uma discussão sozinha, né? Não acionam os
órgãos públicos sozinhas, né? Que vocês acionem os órgãos públicos de maneira coletiva,
discutam nos seus territórios a questão do uso, o que que está acontecendo, o que que se pode fazer
para melhorar essa questão, ouvir esses adolescentes, né? Ficar atento às violências que podem levar a
fazer uso ou não e sempre, eu acho que trabalhar em rede fortalece bastante, né? E faz com que as
políticas sejam mais eficazes. O Frei Beto tem uma frase que ele sempre falava nos início, no início,
quando eu comecei a militar, que era a seguinte, o governo é igual o feijão, só cozinha na pressão.
Então, gente, a gente precisa estar juntos, nos fortalecer, né? Para que a gente consiga
fazer uma pressão para que essas políticas públicas mudem e sejam eficazes, porque eu acredito que muitas
vezes nós queremos desistir, né? E eu sei, porque eu também já estive nesse patamar de querer largar
tudo e falar "vale a pena a gente estar nessa luta?" e eu digo para vocês, apesar de às vezes nós
sermos desanimadas, sempre vai valer a pena, porque a gente vai conseguir fazer a diferença na vida
de alguém. Então, eu acredito nisso e espero que a gente consiga fazer essa escuta, né? Sem realmente
julgar as pessoas que fazem uso de alquim outras drogas, porque na nossa família a gente sempre vai
ser uma pessoa que por algum tempo fez uso e a gente saber como lidar com essas situações nos
fortalece e a gente pode ter um resultado mais eficaz. Então, pessoal, não vamos desistir, né?
E vocês podem contar comigo, né? Sempre que puder, eu estarei junto nessa construção coletiva,
porque eu só acredito na construção coletiva. Um grande abraço, muito obrigada e até a próxima!
[Música]
[Música]
[Música]
[Música]
