Olá, me chamo Patrícia Medeiros e quero apresentar para vocês o projeto Elas na Web, um projeto
cujo objetivo é desenvolver a inclusão social das mulheres negras e indígenas em seus
territórios utilizando as ferramentas do marketing digital para que elas possam, dentro
dos seus territórios, aprender e expandir esse conhecimento. Fique agora com a aula 5, cujo
tema é a inclusão das mulheres negras e indígenas e os desafios para promover o trabalho em rede
usando as mídias digitais e o marketing social. Para essa aula teremos como convidada Keila
Gadelleguajajara. Ela é uma mulher indígena do povo guajajara, é mãe, jornalista, mulher
de mente e coordenadora de comunicação da articulação nacional das mulheres indígenas
e guerreiras da ancestralidade e terá também a participação da indígena Eliana Carajá.
Vamos à aula. Eu vou começar me apresentando. Eu sou Keila, eu sou do povo guajajara, terra
indígena arariboia, é localizado no interior de Amarante do Maranhão. Atualmente eu estou
morando em Estreito, fica mais ou menos uns 200 quilômetros da minha terra, do meu território.
Sou mãe, sou jornalista por formação. Atualmente hoje eu estou como coordenadora de comunicação
da articulação nacional das mulheres indígenas guerreiras da ancestralidade, a Amiga e também
sou mulher semente da Amiga, que é como a gente é dividido por categoria. A gente tem
mulheres terra, mulheres raízes, mulheres sementes, mulheres águas e hoje eu sou mulher
semente. É um prazer grande estar aqui participando junto com vocês desse projeto Elas na Web,
com o convite da minha amiga Eliane. Era pra ela estar aqui gravando junto comigo. Enrolei
um bocado, mas eu acho que hoje vai dar certo. Hoje eu vou falar um pouco sobre essa dificuldade
e todos esses desafios que a gente tem, principalmente enquanto mulher indígena e mulheres negras
dentro da era digital e o que a gente vem enfrentando diante disso, principalmente enquanto jornalista,
principalmente enquanto comunicadora, mas também enquanto mulher indígena, enquanto
corpo território presente nessa área. Eu não vou falar com tanto estudo, mas por vivência
mesmo na área profissional e na área por pessoa. A gente enquanto mulher indígena
a gente vem enfrentando, já não basta por ser mulher indígena, a gente já enfrenta
tantos preconceitos. E mais ainda nessa minha área que eu faço, eu tô aí há dois anos
na Amiga trabalhando como comunicadora, colaborando também e nesses dois anos a gente teve que
enfrentar muitas coisas, principalmente por ser mulher indígena e por ser mulher nesse
lugar porque já tem tantos outros comunicadores homens e aí parentes também, onde a gente
enfrenta esses desafios e esses preconceitos. E aí nos colocar nesses lugares também de
comunicação, tá à frente das câmeras, tá falando no microfone ou numa plenária
dessas que acontece nos movimentos indígenas é um desafio pra gente porque muitas vezes
eles vão querer nos calar, mas também é um obstáculo que a gente vai enfrentando todos
os dias e que cada dia mais a gente passe e que a gente possa falar de nós, das nossas
lutas, das nossas dores principalmente nesse lugar. E aí quando eu falo desse lugar, eu
falo, a gente tá falando sobre inclusão das mulheres indígenas e mulheres negras
nesse lugar onde a gente quase não vê a presença delas. Recentemente eu participei
de uma roda de conversa em São Paulo juntamente com outras mulheres indígenas, Josué Caingang,
Chile Crenac, Braulina Banilla. E lá algumas pessoas fizeram algumas perguntas e quando
eu falo com algumas pessoas era da área da comunicação mesmo, jornalistas e/ou estudantes,
graduandos. E aí eles perguntaram de que forma eles poderiam ajudar a gente enquanto
mulheres indígenas comunicadores nessa parte da comunicação, como que eles poderiam
se dirigir a nós. E aí eu respondi que eu acho que, eu não acho, é uma certeza minha
que ser jornalista hoje estuda mais do que as demais áreas, né? Porque você tem que
saber tudo sobre a fonte que você vai pesquisar, sobre a fonte que você vai entrevistar. E
aí eu falei porque algumas pessoas quando chegam pra gente, elas falam ainda com aquelas
palavras de muitos anos atrás, com o termo de tribo ou índio. A gente sabe que tudo na
vida é um aprendizado e aí a gente também tá aqui pra aprender e também pra ensinar.
E aí, mas é também pesquisar mais sobre nós e de que forma falar com a gente. Tem
tantas, tem tantas das nossas, das nossas, das nossas matérias que a gente publica,
artigos que a gente faz enquanto mulheres indígenas também e mulheres negras. A gente
vai ter muita informação sobre isso. E vocês podem pesquisar por aí, vocês vão encontrar
muito, muito documento na internet, principalmente livros, tem muito também. Então, que de
alguma forma vai ensinar pra gente como se dirige algumas mulheres indígenas com as
mulheres negras também. E aí eu respondi que, principalmente enquanto jornalista, né?
Nos colocar nesses lugares de poder falar, de poder contar a nossa história, não ser
somente um objeto de pesquisa, né? Porque a gente também quer falar. Recentemente a
gente lançou um artigo, eu e Josi, Joselina Ekaigang e Braulio Nabaniuwa. E aí é também
colocar diante disso, sabe? A gente também consegue escrever, a gente também consegue
falar, por mais que algumas pessoas achem que a gente não pode falar por nós, né?
Que não sabemos o português e a gente aprendeu. A gente teve que aprender, né? Se bem que
a gente não queria, né? A gente queria estar lá mesmo dentro dos nossos territórios, fazer
os nossos rituais, os nossos cantos e as nossas rezas. Mas a gente precisou sair pra
estar aqui nessa luta, né? E a gente vai seguir também. E aí quando eu falo desse lugar
de pesquisa, a gente também sentiu essa necessidade de estar nessas redes sociais
que a gente vê e o quanto é importante e necessário pra gente estar nesses meios.
E quando eu falo isso é quanto mulher indígena também e principalmente mulheres negras tá
se colocando nesses lugares porque a gente vê pouquíssimas mulheres presentes nesses
espaços, nessas redes. E quando eu falo os redes a gente tá aí com o Instagram, a gente
tem aí o Facebook, que é uma das plataformas que é mais usada também, né? Até porque
ela é mais viável pra se usar em alguns lugares, em questão de internet mesmo. Ele
pega bem menos do que o Instagram, né? E pouco fácil uso mesmo. E aí a gente tem o Instagram,
a gente tem o WhatsApp, que é por onde também a gente se comunica muito. E quando eu falo
estar nesse lugar a gente teve aí um momento bem complicado que foi o da Covid. E aí
nós mulheres indígenas tivemos como uma ferramenta de luta essa plataforma sabe a
gente fez uma reunião onde participou mais de 80 mulheres, uma live, e aí onde cada
uma fazia seus cantos, suas rezas, seus rituais e falavam das necessidades e de suas dificuldades
que estavam passando dentro do território. Então era um meio de comunicação das quais
elas poderiam também falar das suas necessidades ali dentro do seu território, se conectando
com tantas outras que estavam afora de tantos outros biomas, né? Tavam aí todos os seus
biomas ligados pelo uma tela. Então é importante a gente estar nesses lugares e saber manejar,
por mais que a gente tenha dificuldade, porque nem todo mundo vai estar sabendo como mexer
no Instagram, como mexer no Facebook e WhatsApp, mas é uma forma da gente se comunicar e saber
a necessidade de cada uma, de cada povo, de cada território. Quando a gente participou
desse momento foi um momento em que a gente estava num momento de crise, onde cada uma
estava nas suas casas, com todo aquele medo, aquele pânico, com tantas mortes. E a gente
precisava se conectar umas com as outras, até porque a gente já fazia isso e a gente
continua fazendo isso, que é no movimento dos povos indígenas, que é durante o ATL,
e aqui acabou não tendo, e o que teve foi o ATL online. E aí a gente resolveu fazer
o das mulheres, que foi esse encontro de mais de 80 mulheres, onde participaram de
todos os seus biomas, que estiveram conectados através de uma tela de notebook e de uma
tela de celular, mas que foi um momento muito importante. Então quando eu coloco a importância
dessas redes sociais, dessas plataformas, eu também estou falando disso. É de uma estar
conectada com a outra, é de uma estar escutando a necessidade da outra, mas também no seu
momento de poder falar. E quando eu falo nesse momento de falar, é esse momento de escuta
também, porque em muitas dessas planárias, desses movimentos que tem, algumas mulheres
elas são impedidas de falar. A maioria das vezes em que você vai ver são homens falando
nessas assembleias ou segurando um microfone, sempre vai ser homem. E enquanto mulher indígena,
a gente também tem esse anseio de falar, de pegar um microfone. E eu falo isso simplesmente
também porque eu sou uma dessas. Eu sou jornalista, eu sou formada em comunicação social, mas
eu ainda tenho esse receio de também estar gravando, de estar à frente de uma câmera,
de também estar pegando um microfone para falar. E isso é algo que eu venho treinando
muito, mas que a cada dia que passa a gente sente uma necessidade, a gente também está
participando desses momentos, sabe? A gente é levada a falar, a gente tem essa necessidade
e é preciso. Chega um momento em que é preciso a gente estar aí, em frente às telas, em
frente às câmeras e falando do que acontece com o nosso corpo, com o nosso território
e as formas de violações que acontecem diariamente e que a maioria são com os corpos
territórios de mulheres, mulheres indígenas e mulheres negras. Então essas plataform
elas são um meio de saída para que também a gente possa lutar, porque ela também é
uma forma de luta. É uma das principais ferramentas, na verdade. Hoje a gente fala enquanto indígena
que a câmera e o microfone, ela é uma principal ferramenta de luta para nós. E quando eu
digo isso, quando eu estava fazendo meu TCC, que foi sobre indígena, é claro, eu fiz
uma pesquisa durante o ATL de 2022, 2021, eu fiz um estudo onde eu analisei o Jornal
Nacional, que eu peguei os meses que estavam acontecendo no ATL e fui ver as notícias que
saíam e foram poucas notícias que saíram sobre nós. E foi um momento bem delicado
porque foi um momento em que estava tendo muito ataques contra o nosso movimento, no
momento em que a gente estava acampado em Brasília e aí estava tendo muita... a polícia
estava invadindo acampamento, estavam jogando spray de pimenta, bomba, bala de borracha,
mas não teve nenhuma notícia dessas que saíram no Jornal Nacional. E quando saíam
eram outras pessoas falando por nós, sabe, não eram indígenas que estavam ali, eram
como pessoas a ser consultadas mesmo, que foi o que eu falei. A gente sempre é um objeto
de consulta, a gente nunca está lá falando por nós. E quando eu trouxe isso para o meu
TCC foi algo que eu sentia necessidade de falar, sabe, a gente já sabia disso porque
a gente convive com isso e a gente vê isso todos os dias. Mas é bom a gente deixar
registrado, ter um documento para ter isso e ter feito todo esse estudo foi bom para
mim, principalmente porque mais que falem que a gente é... essas pessoas que têm que
estar dentro do território, que têm que estar dentro da ODI, que não têm que sair,
a gente também tem que sair, a gente também tem que lutar, a gente também tem que falar.
A gente tem muita coisa ainda para conquistar. A gente está vivendo um marco aí bem complicado,
tem o marco... e quando eu falo do marco, a gente vai falar do marco temporal, que está
aí há muito tempo violando nossos corpos, nos matando, matando mulheres, estão praticamente
todos os dias entrando dentro dos territórios e violando nossos corpos. Tem meninas sendo
mortas, tem meninas se suicidando por conta disso. Então é um direito que está sendo
violado nosso e a gente tem essas ferramentas como uma forma de luta. E aí cada dia que
a gente passa, a gente sente essa necessidade de estar nesses lugares, nesses espaços, falando
da nossa vida, da nossa história, que poucas pessoas conhecem e que julgam bastante como
uma forma de aparição. Outro dia eu vi falar que me falaram que a gente estava querendo
dominar o mundo e aí eu rebati, eu disse "a gente não está querendo dominar o mundo,
a gente está querendo curar o mundo, ele está doente e ele está pedindo socorro e
muitas pessoas não estão ouvindo". Então uma das formas da gente estar ali é marcando
presença, saindo dos nossos territórios, é através dessas telas, é através de todas
essas redes que estão aí. É a única forma que a gente tem de denunciar, até porque
essas grandes mídias, e quando eu falo grandes mídias é para quem é para os olhos brancos,
porque no meu conceito de mulher indígena as grandes mídias são as nossas, porque
a gente está contando o que é real. Mas essas outras grandes mídias aí, elas nunca vão
falar sobre o que está acontecendo dentro do nosso território e quando vão falar, elas
vão falar de uma forma muito pequena, como se fosse algo que não tivesse importância,
são vidas que estão sendo tiradas e aí a gente vai mais uma vez voltando para todas
essas ferramentas que a gente tem como forma de luta e a gente vai mostrar. Então essa
é a necessidade das mulheres negras e mulheres indígenas estarem à frente dessas telas
para demonstrar, para demarcar a tela mesmo e contar suas necessidades para o mundo todo
ouvir. E aí a gente fala não somente para eles saberem do que está acontecendo dentro
do nosso território ou o que está acontecendo dentro do território das outras mulheres
que a gente sabe que também cada uma tem sua luta, mas como uma forma de conexão, como
uma forma de fazermos aliança, porque cada movimento ele vai se unir e através dessas
redes sociais, desse mundo digital é possível fazer essa aliança, porque a gente também
está em busca de parceiros, a gente também está em busca de apoiadores, porque são
muitas coisas que nos atravessam, que atravessam o nosso corpo e aí a gente precisa também
estar aqui, estão entrando dentro dos nossos territórios, estão acabando com a nossa cultura,
os nossos rituais, a nossa forma de vida. E foi bem legal no ano de 2022, enquanto mulher
indígena da Amiga, a gente fez uma caravana e a gente rodou quase todos os 27 estados do
Brasil para ouvir a necessidade dessas mulheres e foi algo bem bacana, foi algo para a gente
crescer tanto como pessoa quanto profissional. A gente adentrou esses territórios e ouviu
muitas histórias bem marcantes de luta mesmo, de resistência de mulheres que eu tenho certeza
que nunca souberam numa plenária daquelas de uma T.L. ou de uma marcha talvez, para
falar do que está acontecendo dentro do território. E aí eu acho que é isso.
Olá mulheres, participantes, ouvintes, a gente está aqui participar com vocês. Espero que
todos estejam bem nesse momento, se cuidando bem. E aqui a gente vai discutir sobre, falar
sobre a questão de comunicação das mulheres indígenas. Meu nome é Eliana Carajá, sou
do povo Carajá. A gente vai falar sobre a questão do movimento indígena na área de
comunicação. Nesse momento a gente vê que em suma importância o movimento indígena
está falando de comunicação, está tendo a capacitação de todo o movimento, principalmente
dos jovens, na questão de comunicação. Isso é importante tanto na aldeia para nós
é passar como que o movimento indígena está se comunicando. A gente vê também, Keila,
que a gente tem esse papel de estar divulgando nosso trabalho, de estar buscando cada vez
mais as questões da área digital para o movimento indígena. É de suma importância
para todos nós que necessitamos de informações, que muitas vezes as informações não conseguem
chegar na base e através da internet as informações conseguem chegar o mais rápido possível para
poder a gente estar falando do trabalho, falando de alguma notícia que é necessário chegar
dentro das comunidades. Eu comentei, Eliane, sobre a nossa caravana, onde a gente teve um
momento em que esse processo de escuta. E olha só o tamanho de um projeto como esse,
que foi fazer uma caravana, onde a gente passava dentro dos territórios e escutava essas mulheres
e as necessidades de cada uma e que isso não saiu nas grandes mídias. E eu falo grande
mídia, a gente está falando dessas outras, a mídia do branco. A gente coloca, eu coloquei
que para mim a grande mídia é a nossa comunicação, a comunicação de mulheres e meninas indígenas.
A gente tem uma comunicação da APIB, a gente tem uma comunicação da COIAB, o MIAB, AMIGA,
onde a gente faz a comunicação, onde a gente faz acontecer com o que a gente tem, com as
ferramentas que a gente tem, que são poucas, mas que a gente tem, a gente faz da nossa
forma. Então a gente está aí também engajando outras mulheres para que elas estejam presentes
cada dia a mais, à frente dessas telas, dessas câmeras, pegando microfones para que elas
falem, uma forma de fortalecimento delas, principalmente nesses lugares e nessas plataformas,
dando engajamento a elas. Assim também impactando de alguma forma a vida dela cotidiana. Quando
eu falo impactando a vida, tem muitas mulheres indígenas que ainda usam as redes sociais
para divulgar o seu artesanato, para vender as suas pinturas. Agora a gente está aí
com mulheres indígenas produzindo roupas, pintando, tanto que é lindo, é uma mais
linda do que a outra. E que elas usam essas plataformas para fazer essa venda, sabe? Então
é necessário um fortalecimento, é necessário para que todos, cada dia a mais, todo dia,
elas participem ainda mais e que elas se sintam à vontade, que elas se sintam inclusas
nesses lugares, onde muitas vezes a gente ainda é ilimitado. Eu estava contando que
em alguma dessas assembleias, dessas plenares aí no ATL, ou outras assembleias que acontece,
muitas mulheres não pegam um microfone para falar. Verdade, inclusive a gente aqui, quando
a Edina propôs o projeto, elas na web, foi de suma importância o envolvimento das mulheres
indígenas, porque é o momento nosso de nós estarmos buscando essas informações, esse
instrumento de comunicação, para que a gente possa repassar as informações para as mulheres.
É igual você falou, quando a gente teve a questão da caravana, e, lógico, que vai
ter de novo a caravana aí, é o momento de nós mulheres fortalecer essas mulheres da
base para que elas vá falar por elas mesmas, dentro das comunicações, fora dos territórios,
buscando todas as informações. Então, por isso, esse projeto das mulheres elas na web
é de suma importância para nós, todas as mulheres também, tanto as mulheres negras
como as mulheres indígenas, demonstrando que a gente também pode sim alcançar o objetivo
na questão da comunicação, porque realmente, você falou, essas mídias que estão sempre
aí mostrando, elas nunca mostram a realidade dos povos indígenas e também do movimento
negro. Então, é de suma importância que nós mulheres indígenas, mulheres negras,
costumamos dizer que nós precisamos falar por nós mesmos. É de suma importância a
questão da comunicação, principalmente aos jovens, que eles também, daqui um tempo,
eles que vão estar nessa luta aí e que a gente sai de cena para poder estar entrando,
para estar desenvolvendo um trabalho bacana aí, que é o que você faz, que eu admiro
muito e por isso é a ditar você aqui agora com a gente. É isso que eu tenho que falar
assim na questão da comunicação. Então, é isso mesmo, Eleni, é um processo de inclusão,
é um processo de fortalecimento enquanto pessoa, enquanto mulher indígena está nesse
local, está nesses lugares, está nesses espaços e a gente vai ouvir muito, não é
só ali no fisicamente que a gente vai estar vendo esse processo de machismo e de silenciamento
onde a gente já participou de alguns projetos e alguns eventos onde homens perguntaram o
que a gente estava fazendo ali. A gente também vai encontrar ali, principalmente nos comentários
absurdos que a gente vai ler num conteúdo que a gente posta ou numa foto ou num vídeo,
divulgando o nosso trabalho ou falando um pouco sobre a nossa luta e a nossa vivência. A gente
também vai encontrar esses machismo e na maioria das vezes até mesmo são parentes, homens.
Quando eu falo parentes são os homens indígenas e é importante que isso não seja algo que
nos faça baixar a cabeça, muito pelo contrário, a gente incomoda e a gente vai incomodar muito
mais. A gente tem aí, a gente tem um celular na mão e a gente vai para cima, vai gravar
tudo, a gente vai estar dominando todas essas redes sociais que a gente faz todos os dias
como uma ferramenta de luta mesmo e a gente vai unir porque esse também, esse processo
de táio e esse fortalecimento também é um processo de união e de fortalecimento
tanto das mulheres indígenas quanto das mulheres negras porque tudo é uma causa só e é uma
luta só e a gente vai estar unindo forças para que a gente possa encontrar ainda mais
nessas plataformas um meio de inclusão mesmo que elas sejam mais inclusivas e menos racistas
e quando eu falo assim é tanto de gênero como de raça e tudo mais. Eu acho que é
uma luta para se agregar mesmo e fortalecer cada vez as mulheres indígenas, as mulheres
negras e todos os movimentos que tem aí. A comunicação vai mudar o mundo e a gente
está aí para fazer isso também e usar isso da melhor forma possível. Eu acho importante
o fortalecimento da comunicação que assim a gente tem uma arma importante sem machucar
os outros, né? Mais usada, um benefício próprio de todos nós. Acredito eu também
que é uma forma das pessoas conhecerem um pouco também do movimento indígena e somos
muito discriminados, né? Ainda tem muitas pessoas que não discriminam, tem notícias
que são fake news que prejudicam nós do movimento indígena, especialmente nós mulheres
e você falou, né? Quando tem algo que incomoda e logicamente que tem alguns parentes que
não gostam, né? Mas que a gente está aí para lutar contra isso, contra a discriminação,
contra a mulher, a questão da questão de útil de algo que droga, né? Os trabalhos
envolvidos de redução de danos que a gente vem aí lutando nesse projeto também delas
na web para que desempenha todo o trabalho de conteúdo e a comunicação é de suma
importância nesse momento, porque através dela a gente pode falar, às vezes eu não posso
ir numa aldeia longe daqui de outro estado, mas a comunicação vai chegar até lá através
da nossas aulas, das nossas comunicadoras, das pessoas que estão aí ouvindo e ouvindo
nosso recado, ouvindo nossas comunicações através da web para poder demonstrar todo
o trabalho desenvolvido no movimento indígena, no movimento tão indígena e aí vem aí
essa questão do trabalho desenvolvido pelo movimento negro e o movimento indígena juntos.
Isso é de suma importância para todos nós, né? Mostrando que a discriminação ela tem
que ficar para trás e que avance cada vez mais a questão do nosso movimento e a comunicação
é de suma importância para todos nós dentro e fora das aldeias.
É isso, Liane. Foi boa essa conversa entre nós. Obrigada por estar aqui comigo quebrando
mais essa barreira. A gente segue aí unindo essas forças e nos fortalecendo, tanto espiritualmente
como fisicamente, uma conectada com uma outra através de todas essas plataformas que estão
aí disponíveis para a gente, que a gente possa usar ela da forma correta. Obrigada.
Obrigado.
Obrigado.
