Olá, me chamo Patrícia Medeiros e quero apresentar para vocês o projeto Elas na Web,
o projeto cujo objetivo é desenvolver a inclusão social das mulheres negras e indígenas em
seus territórios, utilizando as ferramentas do marketing digital para que elas possam,
dentro dos seus territórios, aprender e expandir esse conhecimento. Por essa razão, durante os
próximos dias, nós iremos disponibilizar para vocês aulas com mulheres de grande relevância,
falando sobre temas diversos dentro da plataforma do YouTube e esperamos contar com o apoio e
também com todo o processo que envolve esse nosso trabalho. Então eu espero com vocês.
Tema da aula "Garantia de Direitos das Mulheres Negras e Indígenas que fazem uso de drogas e vivem
em contexto de exclusão social". Para essa aula, a nossa formadora, Alessandra Martins,
ministrará e ela é a redutora de danos do consultório de rua de BH. Vamos à aula?
Bom, gente, eu vou começar me apresentando. Eu sou Alessandra Martins Gordeiro,
sou natural de Belo Horizonte, sou uma mulher negra, sou mãe, sou vó e sou uma mulher também que
tem uma trajetória de uns 20 anos, vivido em situação de rua em Belo Horizonte. Sou mãe de
dois filhos e hoje eu tenho, vou para três netos. Graças a Deus e ao apoio que eu tive,
eu tenho hoje meus cinco filhos comigo. Sou uma mulher hoje que trabalho em dois serviços de saúde,
todos dois eu tenho como profissão, sou redutora de danos. Só que eu acredito que a redução de
danos, ela parte, assim, hoje ela é uma política pública, né? Só que, assim, eu acho que quando a
pessoa ela tá no uso prejudicial, muitas das vezes tudo se torna uma redução de danos a partir do
momento que você consegue tirar o sujeito da cena, né? Seja por uma hora, duas horas, três horas,
quando você consegue a mais que uma hora, que 20 minutos já é o bastante, né? Para uma pessoa que
tá há dias, há meses, há anos, né? Na cena. Então é isso, eu sou Alessandra, trabalho com retorno de
danos e eu vejo, assim, eu como uma profissional e como uma pessoa que eu precisei de fazer a
redução de danos. Eu tenho como prática, né? Com mim, eu sou uma mulher que usei crack por 12 anos
da minha vida, substância inalante, né? Com bons anos também. E me vi perdida, né? Porque uma mulher negra,
né? Viver em situação de rua, ela sofre, né? A mulher é violada a todo momento, né? Ela não tem uma
política pública, assim, que acolhe ela inteiramente, né? Ela tem uma política pública que acolhe ela
durante nove meses, né? Durante o período de gestação. E depois disso você não tem mais sentido, né?
E a gente consegue, né? Sendo contabilizada contra uma minoria, né? Mas uma minoria que,
muita delas, né? Tá doente, se torna pessoas doentes, se torna pessoas depressivas, se torna
pessoas dependentes, né? E se torna pessoas dependentes, assim, não só do uso, né? Mas de um
modo que é prodéscita dela de outros passeiros, mesmo que ela seja violada por um homem, né?
Melhor ela ser violada por um homem do que ser violada por vários e todos os dias, né? Por vários
homens. Então a mulher é em situação de rua, ela, assim, não é que a gente quer se fazer como coitada,
né? A gente mestroa, né? A gente tem um período menstrual, a gente transpira mais do que o homem,
então a gente exige mais banhos. Então, em vez de você conseguir manter a higiene, né? Quando você
ainda tá com sua integridade mental, né? Quando você ainda tá lúcida, você consegue, né? Fazer isso
diariamente, mesmo que você tenha um percurso, né? Pra poder fazer dentro dessa cidade, pra que você
tenha acesso à água, pra que você tenha acesso à higiene, né? Porque as políticas públicas existentes hoje,
não tem uma política pública somente para mulheres, né? Pra você engreçar esses espaços, que hoje é
somente em caso de extrema violência, né? Não basta você ser uma mulher em situação de rua, né? Você tem
que estar ainda correndo risco de vida e muitas ainda perdem, né? A sua vida tá em situação de rua.
Eu hoje eu me descobri, né? Que eu sou uma mulher que sei fazer várias coisas, porque tudo se torna
redução de danos, né? Eu sei plantar hoje, eu sei ler, né? Eu sei conhecer outros espaços, né? Porque
quando você tá intoxicada, que você paralisa a sua vida, né? Pra fazer o uso prejudicial, você perde
muita coisa. Você esquece muita coisa, né? Principalmente quando você vem do longo período, né? Fazer
nesse uso. Então, assim, eu não tive, fui conhecer cultura, lazer, né? Eu já tava com os meus 28 anos,
a quase 30, que foi quando eu fui acordar, né? Desse pesadelo, né? Porque a rua, o uso prejudicial,
né? Ele se torna um pesadelo. Quando você vê que sozinha você não aguenta mais, né? Então, eu sou
uma pessoa muito grata, né? As pessoas que acreditaram, né? Que era possível me estender a mão e hoje eu
tô aqui, né? Tô superada, né? Desse uso abusivo. Mas é pra mim poder conseguir chegar nesse período de
superação, né? Eu tive que me arrastar vários anos da minha vida buscando algo que me tirasse, né?
Da cena, que me tirasse do ciclo, né? Porque, assim, tudo tem que mudar quando você pega pra fazer uma
redução de danos, né? E hoje, como profissional, a gente vai em campo, a gente faz uma escuta, que eu
acho que é primeiramente, né? A pessoa que tá ali em cena, que tá na rua, ela quer conversar,
ela quer falar, né? Coisas que você não tem atenção, porque você tá na rua, você se torna uma pessoa
invisível, né? Então, quando você acha alguém que te escute, que te dê atenção, você quer falar
coisas que às vezes já passaram anos, mas você não tinha com quem falar, né? Então, eu acho que o
redutor, ele tem que ter esse gatinho, né? A pessoa que tá ali, que tá disposta a dar esse suporte
pra essa pessoa, ela tem que ter essa escuta, né? E se você não sabe nada da pessoa que tá no uso
prejudicial, mas que tá ali te dizendo algo, é primeiramente escutar, né? O que ela quer dizer,
é fazer um vínculo, é resgatar dessa pessoa antes, né? O antes do que ela gostava. Às vezes a pessoa
é muito simples, eu gostava de comer coxinha e tomar um caldo de cana, comer um pastel, né? Então,
são essas coisas que a gente vem trabalhando, sabe? Vamos só pra dar um passeio, vamos lá tomar então
um caldo de cana, comer um pastel, vamos no parque, né? É você resgatar o sujeito. E acho que foi isso
que me fez eu me tornar a mulher que eu sou hoje, de eu ter encontrado essa pessoa, hoje ela não faz
mais parte da minha vida, ela já faleceu e foi uma pessoa que assim, que ela me devolveu o sentido da
vida, né? E sem, eu acho que o conhecimento, né? Que essa pessoa não era uma redutora de danos,
não era um redutor, mas ele se tornou um redutor, um anjo, que ele que resgatou, sabe, o meu sentido da
vida, né? Fui conhecer as fraças da cidade onde eu nasci, né? Eu tenho, hoje eu vou fazer 43 anos,
mas o período meu de uso, né? Eu usei uns 12 anos, então eu era menor, fui parar, já estava com
15 anos de idade e foi um assim, um despertar, eu não conhecia nada dentro da minha cidade, quantas
praças que a gente tem, né? Tem a Praça do Papa, tem a Praça Sete, tem Praça Rosso Ares e aí vai
dentro de outras, né? Tirar dentes e eu não conhecia nada disso dentro da minha cidade, porque eu me
perdi, né? Eu me perdi durante anos no uso prejudicial, né? De alquiltas, drogas, de substância
inalante, né? Eu não tinha, né? Graças a Deus eu tive vida, né? Tive proteção, né? Pra me poder
estar convida em saúde hoje e aqui contando, né? Essa minha superação, essa minha trajetória, né?
Eu tive que driblar o sistema, né? Pra mim hoje bater no peito aqui com orgulho de dizer que eu sou
mãe de cinco filhos, né? E foi meu porto seguro, né? Que eu acho que a gente tem que se apegar
a algo, né? A gente tem que resgatar algo da sua vida, né? O que vai te fazer é você sair daquele
acômodo, né? Que quando você está no uso prejudicial você acaba se acomodando, se jogando, achando
que você tem saído, achando que é aquilo mesmo, acreditando, né? Que não tem mais jeito, porque
assim, é isso que a sociedade diz pra gente, né? E acaba que você acredita na sociedade, né? Você acaba que
você vai, tá tão fragilizado, né? Do uso, tá tão fragilizado que acaba que você vai pela que a sua
sociedade está te julgando, que pra você não vai ter mais jeito, né? Então quando aparece a pessoa,
sabe? Que te escuta, que consegue resgatar, sabe? O seu interior, o seu eu, sabe? Antes daquela
intoxicação toda, ela consegue fazer o extraordinário na vida de ser humano, né? Eu adoro cozinhar,
sabe? Eu gosto muito de cozinhar, eu gosto hoje, eu tenho acho que umas 210 plantas, né? Que eu acho que
foi uma terapia e é pra mim até hoje, sabe? Então são coisas que eu descobri, que eu gosto de coisas que
me fazem eu ficar horas ali, sabe? No cuidado das plantas, né? Eu acho que é isso, é a pessoa, você
conseguir resgatar o eu da pessoa. Tem pessoas, tem vários artistas, né? Que fazem desenhos
maravilhosos, né? Tem pessoas que é, sabe? Que faz obras de arte, faz artesanato, faz coisas
extraordinárias, né? A gente só precisa de ter um tempo, paciência e uma escuta, sabe? Porque não é a
pessoa aí se perguntar, não. Você tem que acolher, né? A redução de danos é isso. Primeiro você acolhe,
né? Escuta, ok, o que ele quer te dizer, a que ponto, né? A que ponto que ele dá conta, até que ponto
que você pode caminhar, se vai ser só uma oficina de desenho, um passeio no parque, né? Semanalmente,
cotidianamente, o que vai tirar ele daquele, daquela cena que vai resgatar ele? Aquilo é um trabalho que
a gente tem. A gente tem que entender o que arde melhor dentro desse ser humano, para que a gente
possa pegar essa, sabe o que ele arde melhor? Sem julgamento, que é a primeira, né? Não tem que ter
julgamento, você tem que ter entendimento de como você vai fazer para poder resgatar e reduzir o
peso daquele sujeito. Então, eu fui por vários viés, né? Vários viés. Eu hiper contra a comunidade
terapêutica, né? Mas hiper apoio a prática da redução de danos, porque ela funciona, né? Eu posso
dizer com clareza, eu posso dizer por mim, né? Eu sou mulher que eu usei crack compulsoriamente, né?
Eu tenho 1,73m, peso 73kg. Eu com 1,73m no período que eu fazia o uso, né? De substâncias psicoativas,
eu pesava 43, 45kg. Qualquer centro de saúde que eu ia para uma consulta, às vezes uma dor de dente,
eu tinha que fazer teste de HIV, né? Que para eles aquela magreza, sabe? Então, assim, eu era muito abaixo
sabe? Então, assim, eu tenho pessoas que eu sou grata demais por ter me resgatado e por ter me
acreditado e assim, no início, acho que tudo, tudo se torna redução de danos. Às vezes uma volta no
quarteirão que você aborda o sujeito aqui na esquina, né? Onde ele está fazendo uso, onde ele está no
meio da galera. Se você conseguir fazer com que ele vai com você na próxima esquina, aquilo ali já
é um grande ganho, porque você está conseguindo ganhar a confiança daquela pessoa que há 24 horas está
ali, às vezes dias, né? Ele conseguir por 20 minutos, meia hora, você conseguir ter um diálogo com ele,
tirando ele daqui, sabe? E dizendo dele das possibilidades, fazendo aquela escuta do que é possível,
né? Trabalhar com essa pessoa, né? Eu acho que assim, hoje é mais claro e notórico, né? Que a redução
de danos está ganhando espaço, né? Dentro do âmbito da área da saúde. É hiper fundamental, né? Hoje o
redutor de danos, ele tem que ter passado, né? Por essa circunstância de entender, né? No seu próprio
seu próprio, né? No seu própria vida, né? O que é redução de danos, né? E dentro dessas possibilidades a gente se
rediscobe, rediscobe, isso? A gente se descobre, a gente se descobre, elasteira, hein? Então assim, a gente se descobre, né?
Do que o humano, né? Do que a gente é capaz, né? Hoje eu consigo dominar o meu eu, né? No início a gente se sente
muito, muito, muito fragilizado, muito. Então tem pessoas que não conseguem de primeira, né? Então leva tempo,
anos inclusive, mas tem pessoas que conseguem, né? Chegar nessa, nesse êxodo, né? De dizer "ah, hoje eu sento ali,
toma minha cervejinha socialmente, não me estiga a usar outra coisa e vou embora para casa", né? É muito bom
quando você consegue ter essa sua autonomia, sabe? Do que é bom para você, do que você deve evitar, né?
Porque assim, a gente tem questões que a gente nunca deve se sentir forte o bastante. A gente tem que estar
sempre atento, né? No que pode ser um gatilho, no que pode ser uma coisa tentadora que vai te levar
aquele percurso. Então assim, eu evito muitos lugares, eu evito muitas das vezes, né? Amizades que eu,
acho que assim, que não faz mais parte do circo. Se eu não sou, eu não faço mais uso da substância
psicoativa, eu não tô mais naquele rolê da rua, então assim, aquela galera, se eu tiver que estar,
eu estou fazendo o meu trabalho, né? De estar lá voltando, né? Porque eu me sinto uma mulher muito
desagradada, né? De ter essa oportunidade de estar dos dois lados, né? Eu vivi em situação de rua por
muitos anos, fiz o uso abusivo, saí com vida, saí com saúde e consigo hoje de boa retornar a esses
espaços, né? Levando o meu trabalho e levando possibilidades para que essas pessoas também posta,
posta também tá pelo menos tentando, né? Porque ninguém tem que ser forte bastante, porque você
tem que ser forte, né? Para você passar pelo processo de desintoxicação, né? É muito doloroso,
mas é possível, por isso que é muito bom, sabe? Você tá em sintonia, sabe? Com o serviço de saúde
mental, para que ele possa dar um suporte, se você não consegue ter esse, esse vinho com o
serviço de saúde mental, mas que você possa estar próximo de pessoas que possa te auxiliar e te
entender nesse período, né? De desintoxicação, de pessoas que possa te introduzir a coisas positivas,
que faça a sua mente é trabalhar o seu favor, né? Uma oficina de mexer com planta, é de pintura,
é horta, é resgatar, sabe? Às vezes a pessoa gosta de somente caminhar, sentar num parque,
passar às vezes duas horas naquele momento que tá mais ansioso, que parece que veio sentar num parque,
uma brisa, sabe? Eu acho que, assim, ler um livro, ler algo, estudar, buscar algo que resgate, né?
Porque, assim, sozinho não é possível, né? Você tem que ter um suporte, você tem que ter alguma
dinâmica, né? Para que você consiga passar pelo esse processo, né? Para mim, assim, foi muito
difícil, né? Esse questão do fazer uso, ter meus filhos, né? Por um período eu fiquei afastada deles,
né? Por alguns anos da minha vida. Eu acho que quando, num período que tava mais fazendo uso
social, e foi quando eu tava bem emagrecida, minha autoestima tava bem baixa, e eu pensei, assim,
até em acabar, sabe, com a minha vida, acabar com tudo, mas de que que ia valer, né? Eu já tava num
processo ali de sofrimento, de abandono, né? Porque a rua, ela te abandona, a política te
abandona, a política pública, né? A mulher, ela jogada as traças. Você tem todos os serviços da
rede à sua disposição te monitorando durante nove meses, né? E acabou esse período, eles não querem
saber daquela mulher que tá fazendo uso abusivo, daquela mulher que ela não tá com o seu peito, né?
Cheio de leite empedrado, eles não permitem que a mãe amamenta seu filho, né? Porque eles preferem
interromper o vínculo familiar do que garantir o direito dessa família de estar juntos, para que
mãe e filho possam, uns fortalecer outros, né? Porque eu acho que é fundamental a mãe que tem seu
filho nesse processo da redução de danos, ter esse suporte familiar, que pra mim também foi e é fundamental,
sabe? A família, o direito, a família, o direito de estar com quem você ama, né? Porque quem é mãe sabe
quanto é gratificante e doloroso o processo da gestação de nove meses, né? E pra depois passar por
uma doença, você não tem o direito, né? De ter seus filhos no seu braço. Isso adoece as mulheres, adoece
dela um ponto dela desafogar, sabe? Essa dor no uso prejudicial. Por que é que muitas, né? Vou falar
das mulheres, né? Falam sozinhas, porque não tem com quem conversar, não tem com quem falar, né?
E, realmente, ela precisa processar aquela dor, aquela saudade, a solidão, a vontade de estar com
seus filhos, né? Isso também adoece. Então, a gente tem que pensar demais hoje, né? Aproveitando aí esse
início, né, de 2024, para que a gente possa fortalecer, sabe? Essa política pública, né, da
gente ter danos, eu acho que de dar atenção. Eu sei que, assim, a gente tem um público diverso, né? Mas a
gente olhar para esse público que é contabilizado com a minoria, né? Que são as mulheres, né? E dá uma
atenção maior, porque a cada dia que passa as mulheres estão ficando adoecidas, né? A cada filho
que está sozinha do seu seio é um "usa a mais" que ela vai fazer para suportar aquela dor, né?
Então, assim, a gente tem que fortalecer a política pública, né? Voltar dessas mulheres, sabe? De ter
espaços, né? Para essas mulheres, né, com ofertas, né? De oficinas de redução de danos, de arte,
de educação, junto, né? Porque, assim, o redutor de danos, ele precisa muito do apoio do arte educador,
né? Eu acho que o arte educador também precisa de muito apoio do redutor de danos para que os dois
consiga, né, junto pensar, né? E resgatar essa pessoa para que a gente possa fazer um trabalho
que resgate e essa pessoa chega no êxodo de superação, né? A falta de política pública mesmo, voltado,
né? Eu não vou nem dizer, porque, assim, o fato hoje, né, a maioria das mulheres que está em situação
de rua, né, de mulheres que está em situação de vulnerabilidade são mulheres pretas, né? Então,
a falta são política pública, que dê garantia de direito a essas mulheres, sabe? E, assim, quando a gente
vai falar de direito, é o direito de ser mãe, é o direito da maternagem, é o direito de ser tratado
como mulher, ser coérgora, sabe? Então, assim, a gente vai falar de direito, a gente fala de direito
em todo o termo, sabe? Se está em situação de rua, que essa mulher esteja um núcleo de assistência voltada
para o fato dessa mulher, porque a gente não tem. Se está em situação de rua, você tem que enfrentar
um centro pop, onde tem vários homens, que a todo momento te olham como objeto sexual, e você simplesmente
quer ir ali, às vezes, para manter sua integridade de mulher, manter sua higiene, e você é todo tempo
cobiçada como objeto sexual, né? E, muitas das vezes, até violada mesmo, que está em situação de rua,
você quer um companheiro, sabe? Se você não se empreender alguém, ou então virar uma mulher macho na rua,
né? Porque, muitas das vezes, a mulher tem que virar uma mulher macho na rua, para ela poder defender
o seu direito de ser mulher em situação de rua. Porque não basta você estar em situação de rua,
você estar com seus direitos todos violados, interromperam a sua família, tiraram o seu filho
do seu seio, tiraram o seu filho dos seus braços, você está em situação de rua, sem estrutura nenhuma,
e você ainda tem que correr o risco de ser violentada, espancada pelo um companheiro que se
desdona da sua vida, porque você não tem aonde recorrer. Quantas mulheres morrem hoje esperando a
lei da Maria da Penha, dá para ela segurança de vida, dá para ela um apoio para ser mãe, para ser
mulher, para ter a dignidade de sair cedo, para voltar para o seu trabalho. Muitas têm a sua vida
confundida por ela ser mulher, por ela ser tratada como sexo frágil, por ela ser tratada como minoria,
então acho que a diversidade, a dificuldade toda hoje é a falta de política mesmo, sabe? A falta
de segurança, sabe? É a falta de direitos, né? Que não são violados, né? A gente pensa em várias
políticas, em vários remendos, mas não pensa numa política eficaz, não é uma política voltada
para mulheres, as mães, onde é que as mulheres possam ter uma superação, porque a mãe, se ela
é usuária de droga, ela não pode ter o controle, ela não pode ter seu filho, mas eles também não
pensam em tratar essa mulher. Como que ela vai superar isso? Se ela não tem suporte, se ela não tem uma
política pública, aonde cuida dessas mulheres para que ela possa cuidar dos seus filhos, porque
o filho é institucionalizado, porque a mãe é usuária de droga, mas o que fazer para poder ajudar
essa mãe que é usuária de droga a dar conta de cuidar do seu filho, a se tornar uma mulher íntegra,
né? E uma mulher com saúde, né? Porque a mulher adoecida, ela vai morrer na rua adoecida, porque a gente
não tem política que nos garante um cuidado, a gente não tem política que nos garante uma moradia,
não tem política que nos garante a segurança, não tenha nenhuma instituição, mas que tenha muito pouca,
que você tem que fazer uma disputa enorme, você tem que se enquadrar num perfil de toda, sabe, de
toda, assim, de quase nada, para poder se encaixar dentro de uma vaga dessa, que é como uma disputa
para várias pessoas, você tem que encaixar no perfil que você chega lá, às vezes consegue segurar a
onda ali por pouco tempo e qualquer deslize, eles estão te jogando para a rua de volta, sabe? Então,
acho que a dificuldade toda, toda, sabe? Tanto assim, eu vou falar do heterogênio, sabe? A falta de
política pública, sabe? É falta de mais profissionais, sabe? É falta de aplicação,
porque a redução de danos, ela tem que ganhar proporção dentro do âmbito da saúde, sabe? Ela
tem que ganhar proporção dentro do âmbito da saúde, ela tem que ir para a rua, ela tem que ir para as
unidades de acolhimento, ela tem que... a redução de danos, ela tem que estar dentro de todos os
espaços aonde essas pessoas estão, sabe? Se é no Centro POP tem que ter um redutor de danos,
é dentro do CAPS tem que ter um redutor de danos, é dentro do CSAM tem que ter o redutor de danos,
sabe? Para poder dizer, para poder falar do que há de possibilidade, para poder escutar, para poder
resgatar, para poder trazer essa superação de vida. Bom, gente, eu vou finalizando aqui, né? Mas eu
gostaria de dizer para vocês, para todas as mulheres, né? Tanto a que está nesse processo
de redução de danos, quanto aqueles que procuram entender, né? A política de redução de danos
é que nunca desistam. Podem desistir de tudo nessa vida, mas nunca desistam de vocês, sabe?
Vocês não podem desistir de vocês nunca, pode desistir de qualquer coisa nessa vida, menos de
vocês, porque a caminhada ela é arda, né? Mas no final da caminhada vale a pena, vale a pena, sabe?
Que é um êxito muito grande, eu hoje, eu sou muito grata, sabe? Aos meus filhos que me escolheram para
ser mãe deles, as pessoas que abriram as suas mãos para segurar na linha e que abriram as portas
para que eu pudesse caminhar, né? Para que eu pudesse ter essa autonomia que eu tenho aqui hoje.
Então hoje eu digo para vocês, não desista, não desista, sabe? Busque lá o seu fundo do interior,
sabe? O que mais te motiva na vida, sabe? O que mais motivou foi meus filhos, foi a minha própria
vida, foi o meu próprio eu, porque hoje eu descobri o quanto eu me amo e o quanto eu posso seguir mais
longe ainda. Então é isso, gente, muito obrigada, foi um prazer estar aqui com vocês e te desejo
vocês muita vitória, muita luz e muita superação aí, viu? Muito obrigada.
[Música]
[Música]
