Olá, me chamo Patrícia Medeiros e quero apresentar para vocês o projeto Elas na Web,
o projeto cujo objetivo é desenvolver a inclusão social das mulheres negras e indígenas em
seus territórios, utilizando as ferramentas do marketing digital para que elas possam,
dentro dos seus territórios, aprender e expandir esse conhecimento. Por essa razão, durante os
próximos dias, nós iremos disponibilizar para vocês aulas com mulheres de grande relevância,
falando sobre temas diversos dentro da plataforma do YouTube e esperamos contar com o apoio e
também com todo o processo que envolve esse nosso trabalho. Então eu espero com vocês.
Com o tema "Como garantir e ampliar o acesso das mulheres negras e indígenas em situação
de exclusão social aos serviços da rede pública", para essa aula a doutora Luisa Ribeiro,
advogada e vereadora de Campo Grande, irá ministrar. Vamos à aula?
Olá, tudo bem? Eu sou Luisa Ribeiro, sou advogada, profissionalmente sou advogada,
advogada desde 1994 e atuo preferencialmente na área da família, dos direitos de família e sucessões.
Mas estou aqui em razão de uma outra atividade que eu tenho, eu sou vereadora, exerço mandato
em Campo Grande, capital do Mato Grosso do Sul e fui convidada pela Águia Morena para vir contribuir
nessa formação tão especial de 40 mulheres, mulheres lideranças negras e indígenas e que estão
se preparando ou ficando um pouco mais preparadas, que já estão muito preparadas com certeza,
pela própria atuação, a militância, isso é que nos prepara a prática política, comunitária, social,
nos dá às vezes uma bagagem muito maior do que participar de um momento de formação.
Mas é claro que os momentos de formação são imprescindíveis, até para a gente ficar melhor
para a atuação prática do dia a dia. Então agradecer a toda a direção da Águia Morena,
às pessoas que estão aqui nos assistindo, a todas as mulheres que participam desse projeto,
elas na web e vir contribuir, como eles nos solicitaram, com uma fala que não é uma palestra,
mas é uma ajuda para a compreensão dos instrumentos de defesa das mulheres em situação de violência,
especialmente voltado para esses territórios aonde nós atuamos, que são os estados do Mato Grosso do Sul,
do Mato Grosso e de Goiás, e especialmente para as mulheres indígenas e negras, que são os destinatários
desse programa, que é um programa tão bonito, que está sendo liderado pela Águia Morena,
que é uma instituição que eu conheço há mais de 20 anos, uma instituição estérea, que trabalha
com redução de danos, com formação de pessoas, ajudando as pessoas a se formarem, a terem bagagem
para enfrentar aquilo que a gente sabe que é bem difícil, que é organizar as pessoas em torno dos
seus interesses e buscar nas instâncias de decisão, que são os poderes públicos, as ações e as
soluções para os problemas concretos da realidade das mulheres. Então, falando especialmente sobre
como é que a gente busca os instrumentos sociais, políticos, administrativos, enfim, legais, para
proteção daquela mulher que é vítima de violência, eu acho que a primeira coisa é dizer que nós temos
instrumentais legais. O Brasil é um país que reúne hoje instrumentos de proteção aos direitos das
mulheres, que estão muito caros para nós, porque a conquista foi difícil, mas eles estão muito
importantes e precisam ser cotidianamente elogiados, enfim, para serem inclusive até melhorados em alguns
aspectos, mas a gente precisa entender que o Brasil tem uma legislação de proteção à mulher de
qualidade. Começa pela nossa Constituição Federal. A Constituição brasileira garante a igualdade entre
gêneros, então isso está expresso lá nos primeiros artigos da nossa Constituição, que é o
5º, então ele impede qualquer discriminação em razão de gênero, também em razão de idade, também
em razão racial, mas aqui falamos para mulheres negras e mulheres indígenas também, a gente
reforça essa garantia constitucional de igualdade de tratamento entre os gêneros, mulheres e homens,
mas também entre todas as pessoas de todas as idades, de todas as rachas, enfim, essa é uma
garantia constitucional e parece uma coisa assim natural para nós, especialmente para quem é
liderança, mas na vida prática nós sabemos que essa norma precisa ser lembrada toda hora, né,
seja no ambiente familiar, no ambiente profissional, na sociedade, nós ainda temos muitas desigualdades,
mas a garantia constitucional da igualdade entre os gêneros, entre as pessoas de rachas distintas,
entre as pessoas de várias idades, ela é uma garantia que precisa ser cotidianamente trabalhada,
buscada em vários aspectos e aí a gente vai ter esse instrumento poderoso que é a Constituição
brasileira, lá nos artigos principais, né, que são os artigos que tratam dos direitos sociais,
que nos garantem vários incisos esse tratamento é de igualdade e a gente precisa entender que
essa norma só veio na legislação brasileira em razão de que a nossa realidade é uma realidade de
desigualdade, então a gente precisa para enfrentar as desigualdades raciais, sociais, ambientais,
de gênero, de gerações, enfim, a gente para enfrentar essa desigualdade tão profunda que nós temos no
Brasil nós precisamos de uma norma e de uma norma privilegiada no nosso sistema jurídico,
que é a norma constitucional, para que a gente a todo tempo observe esta direção, ou seja, obter a
igualdade entre as pessoas, porque todos nós somos seres humanos, ninguém é melhor do que ninguém e é
por isso que a gente precisa garantir esse direito de igualdade em todos os setores que a gente possa
imaginar da nossa vida, seja da vida íntima, da vida privada, da vida profissional, da vida social,
da vida econômica, porque quando a gente está falando de igualdade, a gente também está falando
de igualdade econômica e social, o que é isso? É que as pessoas todas têm que ter iguais oportunidades,
para se desenvolverem, para viverem com dignidade e tal, e a dignidade também é uma construção legal,
constitucional e é privilegiada na nossa constituição, porque está logo lá nos primeiros
artigos dizendo que a questão mais importante é garantir a dignidade das pessoas, a dignidade da
pessoa até tem uma expressão é essa, a dignidade da pessoa humana, mas hoje a gente também está
falando de dignidade dos animais, enfim, né? A gente vai ampliando esse nosso conceito e a lei vai andando
atrás, corrigindo isso e colocando instrumentos que são normas legais, de imposição a todos,
que tem que ter observada também a todo tempo em todas as situações. Bem, então as mulheres precisam
buscar enfrentar a desigualdade de gênero, que é uma realidade brasileira, né? Que muitas vezes
a desigualdade não está no plano só da vida privada, nas disputas que a gente acaba vendo que antecedem
aquela violência doméstica, que a gente vai trazer daqui a pouquinho, mas eu queria falar antes,
assim como uma abertura, que essa desigualdade de gênero, ela provoca várias lesões, né? Ela provoca
várias violências, que nós podemos classificar como violência, inclusive documentos legais já
serão classificados como violência. Então, por exemplo, a falta de representação igualitária,
paritária entre homens e mulheres na política é um instrumento de desigualdade, é uma verificação
prática de desigualdade. Então, quando a gente tem menos mulheres no parlamento, menos mulheres
em cargo do Executivo, menos mulheres participando do Poder Judiciário, menos mulheres do que homens,
a gente também está enfrentando por trás dessa ausência de igualdade um tipo de violência,
inclusive a lei brasileira já tipificou como violência política, né? Nossa, Alisa, mas violência
política é que as pessoas no dia da eleição, no voto, na liberdade de escolher os seus representantes,
não escolher a mulher, escolher o homem, isso aí é um ato de violência, não diretamente essa
propria dela ou dele por um candidato homem e não por uma candidata mulher, não é exatamente um ato
de violência política, mas, indiretamente, nós estamos diante de uma sociedade que privilegia a
participação política dos homens, se facilita, né, seja por tradições culturais, seja por instrumentos
da própria realidade econômica, social, de distrair via a participação da mulher, a política,
também uma democracia que a gente chama "deficitária" no que se refere à igualdade de gênero, né? Isso é
uma forma de violência? É. Também a participação direta das mulheres, por exemplo, no parlamento,
na hora que for fazer uma reunião, quantas de nós, aqui a gente está falando para 40 mulheres
lideranças, muitas vezes a gente é silenciada no momento do debate político, na hora de dar nossa
opinião, ou mesmo quando é facultado dar nossa opinião, que é possível dar nossa opinião depois de
você brigar para chegar lá e colocar sua opinião, a sua manifestação é reduzida, desmerecida,
desconsiderada, então tudo isso são formas de violência e isso, inclusive, já está avançando
aqui no Brasil, tipificando condutas que estão consideradas violência política. Então, a violência
contra as mulheres que decorre dessa desigualdade de gênero, ela pode ser vista pela gente, pelas
mulheres que estão participando daquele ambiente de formação e tal, que querem discutir essa questão,
ela pode ser vista em todos os ambientes da vida. Então, assim, não só dentro da casa da gente,
nas relações familiares, nas relações profissionais, porque vocês sabem que a gente tem diferença entre
a remuneração dos homens e das mulheres em muitos lugares, em muitas empresas, tanto é assim que o
presidente Lula, recentemente, durante o ano de 2023, enviou um projeto de lei para o Congresso
Nacional, que foi aprovado, inclusive já virou lei, que garante a igualdade de salários entre homens
e mulheres. Isso não é uma fantasia, isso é uma realidade. Para vocês que estão militantes, que estão mulheres
negras, indígenas, que estão aí na batalha de liderar comunidades, de liderar pessoas, instituições,
sabem que isso é uma realidade, né? Nas empresas, às vezes, você tem um homem contratado, na hora que
demite o homem e a candidata vai ser uma mulher, o pessoal do RH já dá um jeitinho de diminuir o valor e
ela aceita, porque muitas mulheres são as exclusivas provedoras dos seus lares, das suas famílias, dos seus
filhos, e aí ela se submete a ganhar um salário, muitas vezes menor do que o homem. Então, a gente
tem uma desigualdade salarial e, por isso, no Brasil, hoje, depois da eleição do presidente
Lula, nós temos uma lei federal que garante a igualdade de salários entre homens e mulheres,
isso é muito importante. E a empresa que fizer a discriminação, ou seja, é colocar o salário do
homem maior do que o salário da mulher, que ambos ocupem a mesma função, isso significa uma transgressão
legal, e a forma de corrigir é a punição da empresa, é aplicada a multa, né? Como são aplicadas
multas por quem não registra o funcionário, por quem deixa os trabalhadores trabalhando em
jornadas excedivas, enfim. Então, a forma de corrigir essa desigualdade de gênero no ambiente de trabalho
são todas essas leis que a gente tem, que é, por exemplo, a lei que protege a igualdade de oportunidades
de trabalho entre homens e mulheres e também que protege o salário, agora, recentemente, é aprovada
como eu contei para vocês. Então, no trabalho, a gente também tem uma certa violência que é essa
violência patrimonial, essa violência de chance, essa violência que está no âmbito das relações
profissionais, que é muito importante a gente atentar e a gente falar com as nossas, com as pessoas
que estão com a gente, para elas perceberem isso e denunciarem. Então, um dos instrumentos aqui de
proteção do direito de igualdade profissional, do trabalho, de salário, é exatamente os órgãos
estatais que verificam a qualidade das contratações do trabalho, as relações do trabalho. Quais são
esses órgãos? Por exemplo, o Ministério Público do Trabalho tem todas as localidades. É um
conhecimento da Justiça Federal do Trabalho, então tem o Ministério Público, um promotor, que vai
verificar, ele tem que acolher a sua denúncia, você comparece lá no órgão público, que é o Ministério
Público do Trabalho ou a Procuradoria do Trabalho, como você estiver chamando aí, na sua cidade, e você
promove uma denúncia. Olha, eu vim aqui denunciar que na empresa onde eu trabalho, eu exerço a mesma
e a minha empresa faz uma discriminação salarial. Então, é importante porque isso significa muito na
vida prática das mulheres, significa melhorar os salários, significa recuperar os ganhos das mulheres.
Então, a gente precisa, como liderança, tanto das mulheres negras como as mulheres indígenas, fazer
essa discussão também. No Brasil não pode discriminar a mulher em relação ao homem, em relação às
oportunidades de trabalho, em relação a todos os direitos trabalhistas, mas também agora, a partir de 2023,
em relação a diferenças salariais. Não pode haver diferenças salariais entre homens e mulheres e por isso é
muito importante que a gente fale sobre essa lei. Vão dizer o quê? Que a gente está tendo uma violência
patrimonial do nosso empregador quando a empresa paga um salário maior para o homem do que para a mulher?
Sim, isso é uma forma de violência, é uma forma de violência patrimonial. Ah, como é que eu acerto a proteção?
Você acerta buscando seu sindicato, que é um grande instrumento porque o sindicato fala por você e você
não precisa ir lá, você não precisa se expor muitas vezes porque daí seu patrão pode, né, o dono da empresa
ou o diretor do RH e tal pode mandar você embora e a sua patroa se for um caso de uma empresa menor, enfim.
Mas você vai buscar a proteção através dos instrumentos legais, que são o Ministério Público, né,
o próprio sindicato que vai levar essa denúncia para o Ministério Público, o sindicato que vai levar isso
também para a Defensoria Pública, que é uma instância que a gente pode procurar também. E ainda nos
estados a gente tem as superintendências regionais do trabalho, são órgãos do Ministério do Trabalho,
do Executivo do Poder da União e também fazem a autoação e aplicam a multa para esse empregador ou
essa empresa que fez a discriminação salarial. Então essa violência patrimonial também é importante.
Então a gente falou um pouquinho da violência política, vamos agora um pouquinho da violência no que se refere
nas relações de trabalho, porque tem desigualdade entre homens e mulheres nas relações de trabalho.
Então a gente precisa hoje de dar divulgação a essa legislação e também correr atrás de combater
quando a gente encontrar, anunciar isso para as nossas companheiras, as nossas comunidades para que
elas se protejam. Olha, presta atenção, no Brasil não pode ter diferença no pagamento de
salários para homens e para as mulheres quando eles fazem o mesmo trabalho na empresa e a empresa
não tem jeito a sofrer penas, multas e tal. E por fim, queremos falar dessa violência que mais
interessa, que é mais discutida porque ela é mais grave, ela viola mesmo a nossa própria existência,
que é a violência de gênero, a violência doméstica ou a violência contra a mulher, que às vezes não
acontece só no ambiente doméstico, mas é aquela violência que acontece, por exemplo, no ônibus,
no assédio, no estupro de uma pessoa que te assou no meio da rua e te violentou, naquela violência
que você sofre por ser mulher. Então é que a gente chama de violência de gênero. A violência
de gênero pode ser então, a violência concorre no âmbito doméstico, que a gente chama de, são
essas violências relativas à nossa convivência dos afetos e que afetam as mulheres. Essa violência
doméstica, ela pode ser nas relações homofitivas, então uma mulher com outra mulher, se houver
violência, que a mulher for vítima de violência de uma outra mulher, que seja sua companheira de vida,
sua namorada, sua esposa, é um caso de violência doméstica e é tratado pela lei Maria da Penha,
e que a gente já vai falar um pouquinho mais sobre isso. Ah, então, a violência doméstica pode
ocorrer entre casais homofitivos e casais heteroafetivos. Então, ah, mas pode ter violência
doméstica de casais gays, por exemplo, dois homens que estão marido e mulher, a violência doméstica,
pode haver violência doméstica, mas não vai ser tratado lá no âmbito da lei Maria da Penha,
porque no âmbito da lei Maria da Penha é só a violência quando quem é vítima é a mulher, tá?
Então, cabe para as relações homoafetivas quando são duas mulheres, não cabe em relação a homoafetiva
quando são dois homens, aí é outro, é outro lugar que vai resolver, é uma delegacia lá especializada e tal,
mas aqui na lei Maria da Penha é quando a mulher é vítima, então observe, fale para as nossas companheiras,
se você está casada com uma mulher e essa mulher te ofende, essa mulher que faz milhatão, essa mulher
te faz ameaça, essa mulher bate, bate, enfim, essa mulher está te ameaçando, você está sofrendo
violência doméstica. Ah, mas quem está me violentando é uma outra mulher, não tem problema, você vai lá
para a delegacia da mulher da sua cidade, né, você procura a Defensoria da Mulher, você procura
a Defensoria da Mulher, ou você procura as salas de lares que está sendo construída nas delegacias
gerais quando seu município é muito pequenininho, não é? Que não tem a delegacia especializada
de atendimento à mulher e aí o delegado a delegada tem que receber a sua queixa e o seu processo vai
ter o privilégio de tramitar de acordo com as normas da lei Maria da Penha, que é uma lei que combate a
defesa doméstica, ou seja, relacionamento afetivo, inclusive quando o ofensor, ofensora no caso, né,
for uma mulher, então não se preocupe, se eu sou uma menina gay lésbica, desculpa, se eu sou uma menina lésbica,
se eu estou casada com uma outra pessoa que é mulher e ela me fizer qualquer tipo de violência, meu caminho
é a lei Maria da Penha através da delegacia da mulher, dos órgãos de defesa da mulher, do
depósito público, da defesoria e tal, aí você procura os instrumentos que você tem aí na sua cidade
e tal, ou seja, orienta as pessoas da sua comunidade para essa questão. Mas se for um casal, uma afetiva ou homem,
não adianta ir na delegacia da mulher, porque a delegacia da mulher só protege quando a mulher é a vítima, tá?
A vítima de violência, seja a violência praticada por um ofensor homem ou por uma ofensora mulher.
No âmbito das relações afetivas que a gente chama, por isso que ela chama lei de violência doméstica,
é aquela violência que acontece em razão das relações afetivas, né? Essa mais gritante, essa que tá nas estatísticas,
essa que tá matando mulher em tipo, quanto é lugar, eu falo de uma cidade, de um estado, que é o Mato Grosso do Sul,
que você olhar em todas as estatísticas, tá lá em cima o número de feminicídios, o número de homicídios contra mulher,
então assim, é muito grave e a gente tem que prestar atenção nisso, a gente tem que trabalhar nisso todos os dias,
temos que ajudar as pessoas, as mulheres, as mocinhas, as crianças que são vítimas de violência doméstica,
e é preciso combater com muita força e buscar todos os instrumentos, as lideranças, especialmente,
precisam buscar todos os instrumentos de proteção. Tem que ir pra cima da prefeitura, pra criar a Secretaria Municipal,
de políticas públicas pras mulheres. Tem que ir pra cima do governo do estado pra criar a Secretaria Estadual de Políticas pras mulheres,
pra criar delegacias. Se já tem delegacia, tem que ampliar o número de delegadas, se não dá conta de colocar delegacia
em todos os municípios, porque isso é normal, é uma realidade, tem que ter uma sala especial pra atender as mulheres
vítimas de violência, com uma delegada pra atender, ou, ah, mas não pode, só tem um delegado, às vezes não dá pra saber se é delegado ou delegado,
então vai ter que ter uma escrivã especializada no atendimento das mulheres. Bem, se eu tenho todos esses instrumentos a meu favor,
tenho uma delegacia, eu quero, preciso de ir lá reclamar com o governador pra fazer uma Defensoria que seja especializada na defesa
da violência doméstica, da mulher que sofre violência doméstica, que é vítima de violência doméstica.
E se eu tiver condições, eu vou lá no poder Judiciário, conversar com o diretor do fórum, conversar com o presidente do Tribunal de Justiça
pra reclamar que nós precisamos de várias especializadas neste crime, que é tão específico que é o crime quando a mulher é vítima
de violência doméstica, que é o crime que estão lá especificados na Lei Maria da Penha. Então, assim, esses são os instrumentais
que a gente pode ter em qualquer lugar e tem em todas as instâncias. Não tem um, tem outro, vamos atrás, vamos mobilizar as mulheres,
vamos fazer passeata, vamos fazer abaixecinada, vamos conversar com o governador, com o presidente, com o presidente do tribunal,
com o prefeito, com o defensor público. "Ah, Luisa, mas vai dar certo, mas a luta é essa, tem que ir atrás."
E eu garanto pra você que vai dar certo. Não vai dar certo pra gente ficar parada, né? E as nossas mulheres sofrendo violência
e ninguém sendo punido e a gente não reduzindo essas questões.
A Secretaria de Política pras Mulheres do munitípio ou Secretaria de Política pras Mulheres do estado é igual ao nosso
ministério, que agora a gente tem a ministra Cida Gonçalves, que inclusive é daqui do nosso estado, eu a conheço,
conheço a militância dela desde muito tempo, e ela é uma ministra muito boa, ela tá no âmbito do governo federal,
do presidente Lula. Aí a gente precisa de uma secretaria estadual de política pras mulheres no âmbito do estado.
Então aqui no Mato Grosso do Sul a gente ainda não tem uma secretaria, uma vergonha dizer isso, a gente tem uma subsecretaria.
Mas nós estamos batalhando pra ter. No estado do Mato Grosso eu não conheço, mas a gente precisa dar uma olhada,
e em Goiás também. Se não temos as secretarias específicas, nós temos que batalhar. Por quê? Porque a gente precisa
de políticas públicas pras mulheres, pra além das políticas que são aquelas de punir o ofensores, ou ofensora,
quem tiver feito mal, feito uma violência doméstica contra as mulheres, contra uma mulher, mas a gente precisa de
políticas mais amplas, que possam mexer com a cultura das pessoas, pra afatar esse pensamento de que os homens são
mais importantes que as mulheres, e entendeu que a gente chama isso de machismo, afatar o que a nossa ministra tá
falando que é a misoginia, ou seja, esse ódio contra as mulheres. Então assim, é importante. E pra quais comunidades
que a gente tá conversando? Nós estamos conversando especialmente hoje com mulheres indígenas e negras,
que fazem parte, são 40 mulheres, não é isso? Que fazem parte desse projeto que é tão bonito que elas na web,
que estão estudando, que estão se preparando, que estão fazendo debates, que estão se instrumentalizando pra melhorar
a sua luta que já fazem, a luta que já fazem em favor das mulheres. E aí a gente tem que fazer o recorte
de raça, porque a gente tá falando com mulheres negras e mulheres indígenas, que nós já sabemos que também
são mulheres que nas estatísticas são mais afetadas pela violência doméstica. E muitas vezes essas mulheres
não conseguem chegar nos instrumentos públicos, como a delegacia, como a defensoria, como o Ministério Público,
pra elas se protegerem e sairem desse ciclo de violência, e também para ver punido o agressor, porque a gente só
faz parar uma agressão quando a gente consegue alcançar o agressor que afasta do lar, vocês já sabem que tem
as medidas protetivas, enfim, que faz o divórcio, que faz a separação, enfim, que protege aquela família
com os instrumentos poderosos do Estado, que daí tem a polícia, tem as patrulhas marias a pé e tal,
e que garante a essa mulher um pouco mais de proteção. Por que a gente fala um pouco mais de proteção?
Porque a gente sabe, né, no dia a dia na realidade, na hora que a mulher sai da delegacia, ela pode até sair
com uma medida protetiva que afasta o agressor ou a agressora do lar, que não pode ficar próximo dela
com 500 metros, 300 metros, sei lá, mas a realidade da gente é diferente, na hora que você vai pra vida
prática das mulheres, às vezes aquele instrumento lá não vai afastar o agressor, que é uma pessoa
que precisa ser parada pelo Estado brasileiro, porque ele não pode sair por aí agradindo as mulheres,
especialmente em violência, situação nenhuma, mas a violência doméstica é aquela violência que mais
impacta a gente, assim, diretamente, né? E outra coisa, precisamos observar que a violência não é só
a agressão física e o feminicídio, e também no Brasil a gente tem uma legislação maravilhosa,
que tipifica e trata diferente, trata com mais severidade aquele homem que mata a mulher em razão
das suas relações afetivas e de gênero, né, que é o feminicídio. Então, nós temos esses instrumentos
que são poderosos, que são necessários, mas a gente precisa divulgar e precisa garantir que não tem um
que ir pro outro e se já tem um que ir pro outro, mobilizar pra conseguir. Mas como eu tava falando,
na questão racial, as mulheres negras e as mulheres indígenas, elas hoje ocupam as estatísticas
de feminicídio e de agressões, já, assim, saltando aos olhos que há muita agressão contra as mulheres
negras e indígenas, são as mulheres que mais sofrem essas agressões, né, que sofrem violência
espiritual. Mas isso a gente sabe que também tem contra as mulheres brancas, né, mas às vezes não só
as mulheres pobres, mas as mulheres que estão com mais autonomia financeira e até mulheres bem
poderosas, assim, do ponto de vista financeiro, a gente vê sofrer violência doméstica. Esses dias
mesmo todo mundo acompanhou o caso da Ana Hickman, que é uma mulher poderosa, rica, que tem um monte
de coisa pra fazer a sua defesa, mas ela tava sofrendo violência doméstica há muito tempo,
daquele marido dela e ela conseguiu se libertar, graças a Deus. Mas as mulheres indígenas,
as mulheres negras, elas precisam e a gente reivindica especificamente instrumentos que
alcancem essas mulheres pra que elas estejam efetivamente protegidas. Então aqui no Mato Grosso do Sul,
a gente conseguiu que a ministra Lida Gonçalves aprovasse recursos federais pra construção da
casa da mulher brasileira indígena, que vai ser lá em Dorados, deve ficar instalada perto das aldeias,
das etnias principais lá, que é Guarani e Caioá, né, que são as mulheres terenas, Guarani e Caioás,
mas também vai atender a outras mulheres que são de outras etnias, terenas e tal ali, de outros
municípios, enfim. Mas a gente precisa, não dá pra ter uma casa da mulher indígena em cada lugar,
a gente quer isso e a nossa ministra deve fazer um projeto pra isso. Mas a gente precisa qualificar
os serviços que hoje atendem a violência doméstica para esse olhar racial, sabe? A mulher negra e a
mulher indígena, quando ela tá sofrendo violência, ela precisa ser muitas vezes melhor amparada,
porque ela tem mais dificuldades. Porque, porque historicamente as mulheres negras e as mulheres
indígenas são as mais afastadas do poder, as mais afastadas da capacidade econômica, né,
que são as mulheres pobres. Então assim, as nossas lideranças, e aqui a gente tá falando de lideranças
negras, vocês sabem dessa realidade. Então a gente precisa nos debates agora do dia 8 de março,
por exemplo, nos debates lá do final do ano sobre os dias que estão de ativismo contra a
violência feita à mulher, e isso é uma coisa mundial, aí a gente precisa fazer o recorte racial
e o recorte de gênero, mas o recorte racial, né? Nossas mulheres que estão aqui fazendo essa
decisão, que são as mulheres negra e indígenas, precisam ainda, né, é colocar isso inclusive
para as mulheres brancas e de outras etnias. Elas precisam comprar essa especificidade racial
para a nossa luta, porque a luta de gênero é uma luta que precisa ser feita por todas as mulheres,
para todas as mulheres, mas a gente não pode deixar de enxergar que temos um problema
racial para enfrentar, que é o machismo e que é o racismo estrutural que vimos no Brasil por
causa desse período de escravidão longo e depois de tudo que o Brasil fez com os povos negros até
agora, e faz, né? E também com o massacre contra os povos indígenas desde que o Brasil foi,
como a gente diz agora, ocupado, invadido, enfim, por povos estrangeiros, especialmente
português, né? E tudo que aconteceu nessa fase da colonização até hoje, né? Até hoje acontece,
olha, a batalha que nós estamos fazendo para garantir o fim desse critério do marco temporal
ser a constituição para fins de declaração dos territórios, como territórios dos povos
indígenas, né? Então, assim, os instrumentos que a gente queria apresentar para vocês e o
raciocínio que eu me propus aqui trazer é que a gente, ao combate à violência doméstica,
ele tem no Brasil um instrumental jurídico, administrativo, político, poderoso, forte,
que vai desde a violência política, desde a violência patrimonial, nas relações de trabalho,
da violência doméstica e da outra violência contra as mulheres que não está no âmbito doméstico,
mas está nas ruas como um todo, mas tem um tratamento especial na lei brasileira. Por exemplo,
uma mulher é morta, ou violentada, ou sofre um estupro e tal. Por ser a condição de mulheres,
a pena é mais agravada. O atendimento é específico, né? Então, essa desigualdade de gênero é considerada
em todas as áreas onde a gente existe, infelizmente, desde o ambiente doméstico afetivo até lá no
ambiente político. Mas o Brasil, como uma sociedade política organizada, tem entendido isso e tem criado
instrumentos legais para a defesa da mulher vítima. E esses instrumentos legais prevêm instrumentos
legislativos para que a mulher possa ir lá, fazer a sua defesa, ou alguém por ela e tal, e a gente
encontrar um outro patamar de civilidade, que a mulher seja integralmente respeitada e a Constituição
brasileira seja garantido o que está lá no princípio que nós falamos desde o começo, que é o
princípio da igualdade entre os gênicos, que é o princípio da igualdade, o princípio da dignidade
humana, porque nós temos uma existência para proteger integralmente, né? Que é a existência das
mulheres. Então, é mais ou menos isso que eu queria deixar para vocês, dizer que a luta não é fácil,
não é rápida, não... A gente precisa estar atentas o tempo todo. A violência precisa ser também
considerada nessa dimensão racial. Então, é claro que as mulheres que sofrem mais violência, por
princípio, são as mulheres negras e indígenas, porque além da sofrer a violência de gênero, elas
sofrem a violência racial. Então, isso é preciso considerar. Então, nosso trabalho para ajudar na
proteção dessa vítima, mulher negra, da vítima, mulher indígena, é muito importante, porque elas
sofrem o racismo. Quem não sabe do machismo nas aldeias indígenas, pelo menos aqui na realidade
nossa, em Mato Grosso do Sul, a gente vê barbaridade, né? E aí muitos caciques não respeitam as mulheres,
lideranças cacicas também, né? Muitos homens fazem barbaridades em violência, seja doméstica ou
contra as mulheres de uma forma geral em suas aldeias. Na questão racial negra, nós sabemos que as
mulheres negras recebem os melhores salários. Esses dias a gente fez um debate aqui na câmara
bem interessante sobre como é que o racismo estrutural impacta na saúde da mulher negra. E a gente
viu depoimentos aqui incríveis, dizendo assim... Era uma professora da Universidade Federal, doutora,
ela veio colaborar aqui com a gente e ela disse "olha, a minha cara preta, na hora que eu chego num
serviço de saúde, mesmo um serviço privado, porque ela tem o plano de saúde e tal, e ela sente a
discriminação racial, né? Então assim, as mulheres negras têm problema na hora do parto, porque tem uma
lenda de que as mulheres negras são mais fortes, então até a anestesia é tratada de forma diferente".
Então a gente precisa, na nossa luta de gênero, considerar que a gente tem uma luta também racial
para fazer e ela não pode passar desapercebido em nenhum espaço, né? Então vocês que são lideranças
mulheres negras indígenas precisam trazer, eu acho que vocês já trazem, devem, com certeza,
na sua luta deve estar trazendo esse debate assim, mas eu acho que é importante sempre lembrar,
especialmente para as mulheres não negras e não indígenas, é que elas precisam também se comprometer
com essa luta racial, né? A luta do combate a toda forma de racismo, de preconceito, né? Especialmente.
E é isso, a gente só consegue mudar o mundo com a política e fazer política é isso, é andar o dia
inteiro aí conversando com as pessoas, reunindo gente e elencando prioridades e buscando os poderes
organizados, que são o poder público, né? A prefeitura, o estado, as câmaras de vereadores,
as assembleias, o governo federal, enfim, para que incluam leis que garantam para as mulheres
instrumentos de afastar a violência, acabar com a violência e garantir uma vida melhor para todas
as mulheres, né? Era isso que eu queria dizer para vocês, agradecer muito isso, minha possibilidade,
né? Dizer que eu estou sempre à disposição. Eu sou Luisa Ribeiro, sou advogada, mas estou falando
aqui a convite da AQUIA Morena, que é uma instituição aqui do Mato Grosso do Sul, porque eu sou
vereadora, exerço mandato até o final desse ano, mas também se tudo é tudo certo, vou prosseguir
mais um mandato, na representação do Partido dos Trabalhadores, que eu sou filiada ao PT. E quero dizer
também que, infelizmente, aqui no Campo Grande, que é a capital do Mato Grosso do Sul, a nossa
Câmara dos Vereadores tem 29 vagas. Só uma vaga é preenchida por mulher. E o nosso estado tem 52%
dos habitantes mulheres, né? Campo Grande também tem quase 53% da sua população mulheres. E na
nossa Câmara, que é o espaço de representação do povo, né? Do povo de Campo Grande, das mulheres e
dos homens, que a gente deveria ter pelo menos 15 vereadoras, né? Das 29 vagas, a gente tem apenas uma
vereadora. Isso é um constrangimento, mas a gente tem que falar sobre isso, porque nós vamos ter um
processo eleitoral agora, e a gente precisa escolher mais mulheres, né? Eleger mulheres. E isso é uma
necessidade que já está sendo discutida inclusive, como uma possibilidade de fazermos uma modificação
legal, para que as vagas sejam garantidas metade para homens, metade para as mulheres, em todos os
parlamentos. Isso é uma luta muito importante também, que é a paridade na eleição de homens e mulheres.
Hoje, a gente tem uma novidade muito interessante, recentemente. Eu estou falando aqui hoje, é janeiro de
2024, né? Talvez você vá me ouvir em outro dia. Mas o Tribunal de Justiça de São Paulo, ele está fazendo
um concurso público especificamente para vagas só de juízas. Não terá vaga para juízes homens, então os homens
não podem se inscrever, só as mulheres. Isso é inédito, mas o Tribunal de Justiça de São Paulo está fazendo isso para cumprir
uma determinação do Conselho Nacional de Justiça, que requer que tenham mais mulheres juízas, porque ainda
tem muito mais homens juízes do que mulheres. Então, dessa vez, é inédito um concurso para nomear, para ter garantido
só mulheres como juízas no estado de São Paulo. Acho que aqui em Mato Grosso do Sul, eles vão ter que fazer isso também,
porque a gente tem poucas juízas. E aí, vamos ver se a gente leva essa qualidade também para eleições dos
parlamentos. E aí, o Brasil melhore a representação e faça uma democracia mais justa. Era isso. Um beijo a todos e muito obrigada.
[Música]
