Olá, me chamo Patrícia Medeiros e quero apresentar para vocês o projeto Elas na Web,
o projeto cujo objetivo é desenvolver a inclusão social das mulheres negras e indígenas em
seus territórios, utilizando as ferramentas do marketing digital para que elas possam,
dentro dos seus territórios, aprender e expandir esse conhecimento. Por essa razão, durante os
próximos dias, nós iremos disponibilizar para vocês aulas com mulheres de grande relevância,
falando sobre temas diversos dentro da plataforma do YouTube e esperamos contar com o apoio e
também com todo o processo que envolve esse nosso trabalho. Então eu espero com vocês.
Tema da aula "Como ampliar e facilitar o acesso das mulheres vítimas de violência na rede de
serviços especializados para combater o alto índice de feminicídios". Para essa aula,
vamos contar com a nossa formadora Mara Jogunda. Ela é assistente social e uma das lideranças
do movimento negro do Rio Grande do Norte. Meu nome é Mara Jogunda, eu sou assistente social,
faço parte do movimento negro unificado, o MNU. Estou com o Pássaro Airelão da União do
Conselho de Direito, tá? Eu tô falando com vocês aqui de Natal, Rio Grande do Norte,
onde eu também estou dentro do Conselho de Mulheres aqui do Estado. Bem, eu fui convidada para poder
fazer um bate-pato, na verdade, com vocês. E aí eu queria verificar com vocês se aqui dentro do
conselho tem mulheres que sofreram qualquer tipo de violência doméstica. O que nós vamos conversar é
justamente sobre a questão do feminicídio, do qual, infelizmente, nós vivemos um país que é campeão
nessa questão do feminicídio. E como é que a gente pode dialogar sobre esse respeito no que tange,
no caso aqui eu vou abrir um parêntesis, com as mulheres negras, mulheres quilombolas, mulheres
da crise africana, mulheres que vivem dentro de comunidades, periferias e favelas. Dentro da pandemia,
no auge da pandemia, nós notamos que houve um aumento considerado nessa violência contra as
mulheres, talvez pelos companheiros estando mais próximo e mais dentro de casa, esse aumento foi
bem alarmante. E o que chamou a atenção dentro das reuniões que nós começamos a fazer aqui dentro
do Conselho de Norte foi em relação às mulheres evangélicas, que nunca tinha havido um número
considerável de notificações nas deãs e, de repente, passou a existir essas notificações.
Isso chamou muito a nossa atenção. E aí a gente entrou em campo sobre essa questão,
sem esquecer das demais. Nós não podíamos abandonar e deixar os outros grupos de mulheres,
mas essa especificidade das mulheres evangélicas me chamou muito a atenção. E aí, no decorrer das
nossas conversas, dos nossos diálogos, a gente percebeu que muitas delas não faziam essas denúncias
e que não tinham caminhos para fazer essas denúncias, porque os seus companheiros, eles eram...
exerciam algum tipo de função dentro das congregações e não podiam ter nenhum tipo de
problemas sobre esse assunto. E, de repente, essas mulheres passaram então a procurar os órgãos públicos
para fazer essa denúncia. E houve também um outro dado que me chamou a atenção, foi
das questões de violência entre menores que tinham sido abusados fisicamente, sexualmente,
por essas pessoas que estavam mais próximas, como pais, tios e tudo mais. E nesse apanhado todo,
as deãs também receberam algumas denúncias de policiais que trabalhavam dentro dessas delegacias,
e não sabiam separar a questão das denúncias que as mulheres estavam procurando nessas delegacias,
com a questão deles serem homens. E aí, então, aqui dentro do Grande Norte, nós solicitamos,
dentro das secretarias de Justiça e Cidadania, para que dentro das delegacias fosse orinunda apenas
ser mulheres. E isso, atentamente, a secretária, que é a Sejid aqui no Grande Norte, a secretária
nos apoiou e aceitou. A época era a doutora Armélia Prandoni, então ela aceitou essa questão
das nossas solicitações. Como a gente faz parte do Conselho de Mulheres, então a gente se reúne
muito sobre essa aplicação de todos os direitos dessas mulheres. E fazendo também aquela rede
de proteção, que é necessária, é muito necessária que essas mulheres tenham essa rede de proteção.
Aí, voltando naquele ponto que a gente estava conversando, e eu explanei que a gente trabalhou
com a questão das mulheres quilombola, com as mulheres de periferia, com as mulheres de povos
de matriça africana, que era o departamento que eu resolvi estar bem atenta. Por que atenta?
Porque na sua maioria, pós pesquisa, a gente também começou a perceber que essa violência,
era crescente dentro desses grupos específicos. Principalmente porque na maioria das vezes as
mulheres de comunidade, elas não procuram, não procuram as deães, porque esses maridos,
esses companheiros, esses parceiros acabam de alguma forma fazendo uma violência psicológica.
E essa violência psicológica também é uma violência financeira. E aí, a maioria dessas mulheres
então não faziam essas, esses moletins de ocorrência. E passavam também a aceitar isso.
E a gente também notou, e trabalhamos isso junto com a Secretaria de Juventude, que parecia um ciclo.
A mãe sofria essa violência, a filha começava a namorar e também sofria essa violência,
e aí engravidava e essa menina crescia e também passava por essa mesma situação.
Ou seja, a gente precisava interromper e informar para elas como é que a gente poderia fazer para
esse ciclo ser quebrado. Então a gente começou a trabalhar dentro das escolas,
dentro das associações de mulheres, dentro dos grupos de mulheres. E eu espero que essa rede
de proteção, ela amplie, não só no Rio Grande do Norte, mas no Mato Grosso, Mato Grosso do Sul,
e assim por diante, que a gente possa realmente fazer essa rede de proteção. De certa forma,
não é diminuído o férlicidio, é diminuído a violência, mas as mulheres passaram a ter uma
outra postura na questão de registrar boletim, de pedir por socorro, de pedir ajuda. E isso é
muito importante. Quando a gente pede para que o poder público venha e nos ampare,
mediante todo esse aumento significativo, mesmo a gente agora completando oito anos
de
idade, vamos dizer também, seja do televisivo, seja através de rádio, eles têm nos ajudado muito.
A Secretaria de Mulheres Aslianas, Secretaria de Saúde, Secretaria de Desenvolvimento Social,
associações, Secretaria de Educação, que é muito importante para que a gente quebre
essa hegemonia, dessa violência que é praticada nos lares, então que as nossas meninas, desde a
questão educacional, também atendam a se defender. E a Secretaria de Segurança Pública de todo o país
tem nos ajudado muito nessa questão. A gente precisa dar essa autonomia para essas meninas,
para essas mulheres, que elas consigam realmente chegar até uma delegacia que, na sua maioria,
às vezes não funciona a final de semana, como se a violência só é praticada de segunda a sexta.
Então há um aumento considerável nos finais de semana e uma luta nossa que é incansável é que
essas delegacias, elas funcionem de segunda a segunda, 24 horas. Nós temos uma aqui na Zona Norte de
Natal, é a única que funciona 24 horas de segunda a segunda. E aí a gente precisa que os poderes
políticos tentem entender a necessidade dessas delegacias que funcionem realmente 24 horas de
segunda a segunda. Mesmo hoje em dia, com a ampliação da punição de 12, foi para 20 anos
de punição, a gente ainda fica preocupado porque houve ainda, de 2023 para cá, começo agora de 2024,
já houve um aumento de 7,8. Então é um aumento crescente e que a gente precisa fazer algo, mesmo
com toda a questão das frentes mistas que existe para poder nos ajudar sobre essa questão dessa
violência contra as mulheres, a gente precisa realmente de que os homens também venham a entrar
nesse combate dessa violência porque eles são os pivôs, mas também tem muitos que são parceiros,
a gente não é questão de não generalizar, mas já generalizando, porque essa violência são sempre
praticada por pessoas próximas, parceiros, companheiros, filhos, filhos, primos, parentes,
que estão próximo. E a gente percebe que é meio que surreal o ocorrido que a gente viu aí, saiu na
mídia, de um médico que violentou uma mulher ainda no trabalho de parto. E essa mesma situação,
a pessoa está solta, não está presa. Então é meio surreal tudo isso, como é que uma mulher pode ser
violentada mesmo na mesa de parto? Não dá para a gente imaginar. E aí a gente percebe que a gente
precisa da ajuda dos homens com as mulheres e o poder público para que essas leis sejam mais severas.
Esse cidadão não poderia estar preso, não poderia estar solto, ele deveria estar preso.
E assim, não é que seja uma prisão exemplar, não é sobre isso, nós não estamos aqui para praticar essa
devolução de violência, não é sobre isso, é apenas pelo direito de podermos estar viva, nós precisamos
estar viva. E para a gente é meio que alarmante toda essa violência crescente, né? E a gente precisa
então ter mecanismo para poder combater essas violências. E uma dessas maneiras de combater,
eu tenho dito que é 180, aqui no Rio do Norte, através de leis, a não aceitação de, nos
concursos públicos, de agressores de nenhuma naturalidade ou de nenhuma natureza, né?
Naturalidade não é mais... de nenhuma natureza seria o correto. Então eles não podem exercer nenhuma
função, não podem participar de concursos, não podem serem contratados, isso é lei aqui, certo?
Outra questão que eu queria verificar e conversar com vocês é que nas nossas redes de proteção é de
suma importância, é de suma importância ter mulheres que cuidam de mulheres, como aquela frase que a gente
usou muito na pandemia de que ninguém solta o nome de ninguém, é sobre isso realmente que a gente
precisa começar a dialogar, não existe mais a frase que nossos mais velhos falavam, né? De que
briga de marido e mulher ninguém mete a colher, mete colher, mete garfo, faca, talher, mete tudo.
O que não pode é a gente estar assistindo toda essa violência, como muitas companheiras nossas sofrem
e muitas delas não sobrevivem e a gente precisa realmente trabalhar essa questão, né? E eu espero
que aí na região de vocês, vocês tenham essa união entre as associações comunitárias, associações de
mulheres, as deães, o poder público, no geral, a sociedade no geral, porque a gente precisa combater
esse aumento alarmante do feminicídio, certo? Eu espero que de alguma forma estejam vocês aí do outro lado
e a gente aqui, Natal, Nordeste, Brasileiro, nós possamos fazer uma grande rede de interação e que
nós possamos nos auto-ajudar e o que tiver, poder ser transmitido, né? Ou dividido ou ampliado, né? De
alguma forma algo que esteja dando certo aí e o que esteja dando certo aqui também a gente possa
fazer uma troca, porque aí a gente consegue fechar esse ciclo de proteção entre nós mulheres, né? A
gente tem dialogado muito sobre diversas violências que as mulheres tornam, violências obstétrias,
aqui dentro do Rio Grande do Norte, a gente tem ultimamente dialogado muito na Secretaria de
Defensa e Racismo sobre essa questão da violência que as mulheres negras sofrem dentro da autisteclícia,
sobre a violência que as mulheres também sofrem quando são abordadas por agentes de segurança
pública, ou seja, todos os tipos de violência contra a mulher, né? Que acaba heredando pela questão
do feminicídio e é justamente isso que a gente precisa combater, certo? Nós temos aqui, e aí eu
também hablo parênteses, nós temos aqui o CTQ de queimados do Vofel do Bugell, onde nós temos mulheres
que infelizmente sofrem uma agressão tão grástica, tão grástica, ao ponto de seus companheiros,
seus parceiros, seus entes mais próximos venham fazer uma violência tentativa de homicídio,
queimando essas mulheres, enterrando seus costas nos campais. Rio Grande do Norte não é um estado que tá
longe de toda essa violência que a gente tem em inúmeros casos sobre feminicídio de policiais que
matam seus companheiros, então a gente tem NZM de questões aqui também recorrente, toda essa violência
que está contra nós mulheres, né? E aí eu queria deixar aqui pra vocês sempre que precisarem, sempre
que houver necessidade, entre em contato conosco mesmo distante, por exemplo, a gente participa de
grupos de apoio de São Paulo, a gente participa de grupos de apoio em Salvador, então a gente acaba
se interagindo entre nós mulheres, né? E um detalhe muito importante que nos ajuda muito nessa
questão são os grupos de psicólogos, né? A gente faz muito terapia em grupo, né? E a gente acaba
conhecendo outras mulheres de outros estados, foi assim que eu acabei chegando até vocês, né?
Participando de grupos de terapia em outro estado, isso começou em Brasília, depois foi um outro
estado em Salvador e ampliou pra São Paulo e a gente acaba interagindo entre uma cuidando da outra
literalmente. Eu espero que Mato Grosso não fique de fora, que vocês ampliem também isso, que vocês
criem esses tipos de grupo que é muito importante, principalmente para as mulheres que sofrem qualquer
tipo de violência que acaba chegando até o fome cídio, a gente precisa combater isso, antes que
aconteça, né? A gente tome algumas providências antes. Essa semana a gente estava interagindo com
uma adolescente, uma jovem, recém-casada, recém-casada assim, já tem alguns três anos por aí, já tem uma filhinha e tudo
mais, e o marido, o companheiro, o parceiro simplesmente queimou os documentos dela, queimou as roupas
dela, e aí pra gente acende um sinal de alerta, né? Hoje é um documento, é a roupa e amanhã a gente vai
esperar o amanhã, a gente vai esperar que essa violência chegue infelizmente a se tornar um fome
cídio, né? Você, outra mulher, outra das nossas que perde suas vidas, então a gente precisa, a gente
dialogar com essas meninas desde cedo, né? Que bom que hoje nós conseguimos registrar esses boletinhos, a gente
consegue pedir ajuda, pedir o supor, a gente consegue viverar toda essa anseio, toda essa dor, que bom que isso
acontece, né? Que bom que isso acontece. Eu espero que possamos nos encontrar novamente, que possamos
dialogar sobre essa questão, que podemos nos ajudar entre nós mulheres, nós precisamos disso, e é isso.
Vocês podem contar conosco mesmo a distância, mas estamos com fé, de alguma forma a gente fala
que a gente está sempre em conexão, a gente trabalha em redes, e contem conosco, abram esses grupos de apoio
de ajuda aí no estado de vocês, que vocês possam de alguma forma ter o apoio político, o apoio
policional, o apoio de outras mulheres, o apoio de todos os órgãos envolvidos nessa questão de combate ao
câncer de cídio em todos os estados e no país como um todo, com certeza. Obrigado e até frente.
[Música]
