Então, boa tarde a todas, todos e todos que estão hoje no último sábado de fevereiro
acompanhando nossos encontros para discutir o projeto Elas na Web, uma perspectiva de
mulheres pretas, mulheres negras, reunindo companheiras de Mato Grosso, Mato Sul e Goiás.
A gente está fazendo esse projeto Elas na Web com a intenção de fortalecimento,
na intenção de oportunizar novas lideranças de mulheres. E aí hoje, como é nosso último encontro,
a gente vai discutir a pautação seguinte, a Berninha está aqui, as mídias sociais
como instrumento para o pertencimento das mulheres pretas/negras. E aí a gente convidou,
só uma segunda, Bia, aí a gente convidou duas maravilhosas, que convidou uma terceira
maravilhosa, que é de Cuiabá, a Catiely e a Bia Salambayr, que é uma companheira que eu conheço
aqui em Campo Grande há um tempo atrás, e Elas tem vindo, fazendo uma construção nas redes sociais,
construindo uma outra possibilidade de falar enquanto mulheres negras para todas as mulheres,
mas principalmente para as mulheres negras. E aí agora vou deixar para minha companheira,
Bia, um medinho, me complementar, e aí a gente continua, gente. A gente está aqui hoje,
mas para aprender com essas duas divas. É, só para dizer que nós somos poderosas, nós queremos fechar
esse ciclo lacrando muito bem com essas duas meninas poderosíssimas. Então, minha gratidão,
meu obrigada, tá, da equipe do projeto Elas na Web, por vocês estarem aqui, né, nessa construção.
Obrigada, viu, companheiras? E vamos lá, força na peruca!
Bom, gente, obrigada a vocês, né, a gente ficou muito feliz com o convite,
e a gente está muito entusiasmada de fazer parte do projeto, de ter sido vista e convidada, né?
Eu e a Beatriz, assim, ficamos em êxtase, né? Então, a gente quer agradecer de verdade a você,
a Ana, que acreditou na gente, né? Virou o nosso vídeo e tudo mais. E esse tema tem tudo a ver, né,
com aquilo que a gente já vinha conversando. E, poxa, é muito legal ter voz, né, e conseguir
falar para mais pessoas, né, Bia? Sim, a gente precisa achar um jeito de dar visibilidade,
de dar voz, né, para as nossas parceiras, para, enfim, mulheres pretas precisam ter voz,
e o projeto, ele fala muito disso, né? Ele conversa muito bem com o PDD, que é o nosso projeto pessoal,
Elas na Web tem muito a ver, que realmente está muito relacionado, é realmente o que a gente tem
feito, né? É se interindo aí nesse mercado de internet e conversando mais para as pessoas,
para todo mundo, mas principalmente para quem não tem essa representatividade, né, online.
Aí a gente vai começar a se apresentar agora, né? Isso, a gente... Eu gostaria que vocês se apresentassem,
contassem a história de vocês e mulheres companheiras que estão na sala. É isso aí,
a menina nova, é só o up para a gente. E é exatamente isso, apresentando. Boa tarde a todos também, eu sou Katyellen,
é uma das apresentadoras do Papo do Mingo, que é o nosso projeto, tem o AB, tem 27 anos e ele mora em Cuiabá.
O Papo de Domingo está na minha vida há pouco mais de seis meses, porque a gente não conta só o período de
veiculação, né? A gente conta também o tempo que a gente maturou a ideia e ele está saindo do forno, saiu
agora recentemente em janeiro e estamos aí ainda na labuta, né? A gente sabe que não é fácil, não é do dia para
a noite, mas a gente acredita muito nele e é por isso que a gente está aqui e é por isso que a gente também
está lá e dá a cara por esse projeto, né? Oi gente, tudo bem? É isso mesmo que a Katyellen está falando,
vou só me apresentar, eu sou a Beatriz, eu tenho 29 anos e estudei uns três anos de jornalismo, estive na
comunicação por um tempo, enquanto eu morava em Campo Grande, inclusive foi assim que conheci a Rosana,
hoje que eu sou Cuiabana, voltei para minha cidade, para Cuiabá, me afastei um pouco da comunicação,
mas aí o projeto trouxe isso de volta, né, para a gente, a comunicação está muito presente na nossa
vida e o PD dele nasceu dessa forma, né? Como que a gente vai falar como que ele nasceu também? Pode falar, né?
A gente tinha uma ideia assim de amigos mesmo se reunir, trocando ideia, trocando informações,
muita coisa engraçada disso, muita reflexão e o PD saiu disso e a gente juntou esse sonho com outros
quatro amigos, né, quando ele nasceu, que tem pouco mais de seis meses, como a Katyellen falou, e a gente
pensou muito, se reuniu muito para até chegar na identidade visual, até chegar no que seria, se seria
um podcast, se seria um canal, como é que seria, né? E assim nasceu o PDD, né, com outras três pessoas que hoje
trabalham com a gente também, a gente só aparece lá no rosto, mas tem um bastidor enorme trabalhando
junto com a gente, sabe? Que faz o programa acontecer, né? E, poxa, surgiu muito também da questão da
representatividade, né? Do porquê a gente querer aparecer no YouTube, por exemplo, que é o canal que
a gente escolheu para ver e colar e compartilhar as nossas vivências, né? Porque a gente não vê ninguém
falando, teoricamente, claro que também tem, daquilo que a gente passa e vive e conversa diariamente,
por que não a gente não começar, né? É aquilo que a gente sempre pensa, poxa, tem que começar, tem que ter
uma imagem e nenhum sonho é pouco ou é medíocre, né? A gente tem que acreditar e sempre ir lá e fazer e acontecer mesmo.
Se alguém quiser fazer uma pergunta para a gente, tá? A gente tem algumas que a Bia mandou, né, Bia?
Para a gente dar uma inserida na conversa, mas a gente vai ficar presa a ela, tá, meninas?
Eu gostaria que as pessoas que estão na sala se apresentassem também, né, para vocês saberem quem são,
né? Vocês poderiam, por favor, Teodora, Marta, Laura, tem dois colegas, né? Tem a Stephanie e o Eliel,
o Elenilson, né, que vocês convidaram para estar aqui, Ramona, a Egina, para se apresentarem para vocês, né?
Eu e a Rosana vocês já conhecem, nós nos apresentamos, então, Teodora, Stephanie, então vai falando aí
enquanto a Laura resolve o problema de áudio dela. Ah, que lindo. Gente, meu nome é Stephanie, eu tenho 25 anos,
sou amiga das meninas, faço parte também do projeto do Papo de Domingo, eu sou a produtora que cuida das
redes sociais, que cuida da imagem delas, que tenho todo esse tato de como que elas devem se portar na
rede social, de como que elas devem falar, chegar, não mudando o jeitinho de cada uma. Eu também sou,
eu sou formada em Direito, trabalho na Advocacia, no Escritório de Dia de Advocacia e outros projetos também
na área da comunicação. E é isso, basicamente, que elas falaram, né? A comunicação, ela está muito presente
nas nossas vidas e eu acredito que pessoas como nós, mulheres negras, pretas, não tem muita ainda,
muita visibilidade na cena, mas que caminhando juntos, em conjunto, a gente vai aparecer muito
mais ainda e eu tenho muita certeza que as meninas elas têm potencial para ser reconhecidas no Brasil
e eu tenho muita fé, mas é basicamente isso. Ele é Nilson.
A Ramona, ela mandou uma mensagem aqui falando que está chovendo muito, ela consegue ouvir,
mas ela não está conseguindo ver, então assim, ela está ouvindo tudo que está falando, mas ela vai
me mandar por aqui pelo WhatsApp. E a Marta, que é quilombola, mora em Trindade, estado de Goiás e é
mestre de Antropologia. Acho que também está com problema de internet, mas está aqui escrevendo.
Oi, Ed, muito bom ver vocês aqui, todas e todos, né? Tem o Elenil, maravilha. Cheguei atrasado,
com uma agenda com as mulheres indígenas lá no Noroeste e aí a gente está com bastante pauta,
mas é muito lindo ver as meninas aí na roda de conversa, fazendo uma pauta tão importante,
a comunicação que faz a gente se encontrar nesse grande espaço que a gente milita e que a gente tem
muita alegria de ter elas aqui hoje, para que a gente possa realmente trabalhar toda a inclusão
entre as mulheres pretas, negras, quilombolas, indígenas, né? Que o projeto hoje está focado
nessa inclusão digital, que é tão importante, né? E nos aproxima e nos traz todas as informações
necessárias para que a gente possa realmente romper as barreiras e ocupar os espaços, né?
Os espaços para que a gente possa fazer uma transformação social, sobretudo com a nossa
participação, né? Encontro de mulheres. Então a gente está muito feliz com vocês, meninas,
se sintam realmente abraçada por nós, esteja muito à vontade de compartilhar toda toda sua
atuação conosco, que eu acho que é uma troca muito importante para você ser jovem, né? E trazer a
força para muitas mulheres jovens que estão aí. Muitas de nossas meninas estão fora da escola,
né? A questão de filho, de estigma também, né? Então vocês hoje traz muito bem essa questão
de romper as barreiras, fortalecer e todas as nossas construir a partir da nossa realidade
dentro do nosso território. Então parabéns à Bia, à Rô, né? Tá conduzindo essa roda de conversa
com as mulheres pretas, negras, né? Eu acho que a gente vai construir coisas muito importantes,
é um primeiro momento de uma longa trajetória aí para a gente realmente ocupar os espaços. A gente
conta com vocês, a gente vai ter um ponto presencial aqui, né? A princípio, final de abril, começo de
maio, nós vamos ver essa agenda e a gente conta com vocês para estar aqui com a gente, né? Vai ser
em Campo Grande recebendo todas as nossas companheiras, nossas parentes, né? Para que a gente
possa finalmente discutir no presencial e criar um relatório bacana para a gente encaminhar para
toda a gestão pública e construir de apoio para nossa realidade. A gente quer ser protagonista,
né? E levar a nossa realidade através do nosso protagonismo. Então parabéns a vocês, né? Nessa
linda caminhada, é muita luz, né? Muita energia positiva e com certeza vamos alcançar o mundo, né?
E a gente tem que ter essa esperança e muita boa vontade, né? De estar sempre juntas,
tomando envejo, né? Para alcançar cada vez mais as nossas mulheres. É isso, obrigada, vamos na luta.
A Laura, ela está com problema no áudio, então a Laura é da comunidade quilombola da Mutuca,
município de Nossa Senhora do Livramento, no Mato Grosso, e ela está coordenadora estadual das
comunidades quilombolas do Mato Grosso, tá? Agora é com vocês, meninas. Bom, gente, a gente vai usar,
a gente tinha pegado com a Maria e com a Rosana, né? E ela tem perguntas-chave, e a gente vai estar
fazendo isso e para a gente responder e também para vocês darem feedback para a gente, ok? Bom,
a primeira pergunta ela fala sobre a tecnologia em si mesmo, né? Por exemplo, as novas tecnologias
estão presentes na vida de vocês? Como e quais mídias sociais vocês utilizam? E para informação,
aprendizado, lazer e conversas com outras pessoas, aqui, na minha realidade, né, a tecnologia é muito
interessante, né, para trabalhar e lazer também, muito porque eu moro, também moro longe da minha
família, então é um meio de comunicação, de aproximação e também no meu meio de trabalho,
que hoje é a plataforma, o YouTube e o Instagram, que a gente divulga o nosso projeto e é focado
realmente nele, né, no âmbito da comunicação, o nosso projeto Papo de Domingo é aquilo que a gente
mais trabalha. Então, sim, essa tecnologia está presente na nossa vida, pelo menos na minha,
e muito, né, muito importante a gente ter esse acesso também aqui, né, com a BAC, que é uma
realidade minha e da Beatriz. Então, gente, eu também vou responder do meu ponto de vista,
a pergunta, a gente, hoje em dia, não tem como, é possível, né, viver, fugir, sem ter que usar
tecnologia, não somente as redes sociais, mas a gente usa muito, como a Caty ele falou, para
trabalhar, para, enfim, para as nossas demandas de trabalho mesmo, né, de estudo também e a gente
usa muito a rede social de lazer mesmo, né, para falar do que a gente quiser falar nas nossas mídias
sociais. Então, assim, ela está muito presente, né, para a gente consumir conteúdo, né, e para
usar de trabalho mesmo, como uma ferramenta de trabalho, né, e aí o PDD, ele não foge disso,
como a gente usa, aliás, é um trabalho digital, então mais ainda a gente precisa dessas ferramentas,
né, não somente os dispositivos, todas essa parafernalha que a gente precisa de usar para
vincular, como para vehicular também o nosso trabalho, né, para existir na internet.
A segunda pergunta eu vou ler aqui para vocês, que ela mandou, no cotidiano de vocês ocorre ou
a vivência do uso de álcool e outras drogas? Ai, perdão, gente, eu estou ouvindo de outro dia aqui, me desculpa.
Nas mídias sociais vocês acompanham, seguem, compartilham quais tipos de assunto. Então,
eu consumo muito conteúdo de moda e música, né, inclusive esse é até um dos assuntos que a gente
tem na minha ideia de trazer o PDD, que a gente quer falar a respeito. Consumo muito a moda, muito
criadores de entretenimento também, então, mas e também muitos assuntos políticos, né, a gente acaba
consumindo, acaba se inteirando das coisas através das redes sociais também, né.
Eu também, eu consumo, que eu costumo consumir hoje, muito pelo PDD, né, são coisas de entretenimento e
política, porque é algo que eu gosto, e não, eu ouço muita música, né, eu gosto muito de música também,
eu sou pagodeira, então, eu escuto muito samba, muito pagode, e aí eu gosto muito e compartilho
também nas minhas redes, sempre, né, e vocês conversem com a gente. Escrevam no chat quem não consegue
falar, é, porque a gente tá lendo. Porque como a Rosana falou, a nossa roda de conversa online, né, Rosana.
Ela é uma, é online, eu acho isso legal, porque, até vou fazer essa pergunta para vocês, né,
talvez incentivando as demais companheiras a fazer perguntas, mas quando vocês falam, né, do uso dessa,
vocês fazem uso ou para música ou para moda, para esse tipo de coisas que vocês consomem, e aí eu
queria saber como que chega as outras coisas das pessoas da, do povo preto, da negritude para vocês,
que a gente é sempre bombardado com várias informações, né, e assim, é muito pouco para mim que tá aqui,
eu acompanhar uma galera de moda, que discute moda, a partir do olhar de negros. Eu tenho muito na rede
social, galera da África, mas é muito difícil assim, acompanhar, e aí eu queria saber, além desse que vocês
procuram, como que chega as outras informações da negritude? Então, eu vou responder essa, que eu
gostei muito dessa pergunta. A partir daquela consciência racial, social que a gente começa
ter na época da faculdade, que isso me veio, e eu fui descobrir o que que era o feminismo e tudo mais,
e fiquei deslumbrada com essas coisas, eu acho que a gente tem, tem filtro nas nossas redes sociais,
e eu quero fazer isso muito na minha vida, de ensinar, programar o algoritmo, né, para as coisas
que eu consumo. Então, eu meio que, se eu vou seguir algum assunto, a gente a moda, eu sempre vou seguir
a partir do ponto de vista de pessoas negras, né, até porque eu preciso muito, a internet, ela usa
muito de identificação, então eu preciso muito me enxergar no que eu tô vendo. Então, se eu vou
seguir uma blogueira de moda, que vai falar sobre a maneira como ela se veste somente, eu já sigo
alguém que tem mais a ver comigo, com o meu perfil, isso aí, e também da minha realidade também, né,
não somente a pessoa negra, mas a pessoa negra que tá, que a partir da minha realidade, né, e aí se eu
falar de música, também nesse sentido, a gente vai, porque o algoritmo, né, por exemplo, no Instagram,
tem como você, ele bombardeia de coisa, mas você vai ensinando ele as coisas que você consuma. Então,
por exemplo, eu não consumo, eu não sigo muitas blogueiras brancas que falam disso, eu tento sempre,
no início foi meio metódico, foi uma ação, assim, que eu fui atrás de blogueiras pretas, se eu fosse
seguir alguma coisa de cabelo, vai ser nesse sentido, se eu for falar de música, se eu for falar de
música, sempre vai ser do ponto de vista de mulheres negras, né, mas aí com o tempo ficou orgânico,
aí hoje em dia parece muito pouco pra mim, nas minhas mídias sociais, assuntos que não são de
blogueiras pretas mesmo, sabe, nesse sentido da moda, né, que eu digo, e aí eu tento deixar o
algoritmo bem, assim, afiado, bem educado, do jeito que eu gosto, pra que eu possa ver e ter
uma experiência também do que eu quero fazer pra minha vida, né, a partir da perspectiva negra.
Eu compartilho do que a Beatriz tem falado e nas minhas redes sociais é isso também. Eu não sou
muito ligada à moda, então não é uma coisa que eu consumo tanto, mas em relação à política,
que é algo que eu gosto, eu sempre procuro pessoas da minha... É aquilo, né, eu não fujo muito da
minha escolha, então eu com certeza consumo muito mais gente preta, que fala sobre aquela realidade,
que tá mais próxima a mim, e aí, como a gente disse, o algoritmo, graças a Deus, ele é inteligente,
né, e aí se eu só presquiso gente preta, ele vai me entregando cada vez mais gente preta, fazendo
muita coisa que às vezes a gente não fazia nem ideia que tinha gente fazendo, e aí a gente vai
conhecendo e seguindo mesmo, né, então hoje tá mais fácil, né, de consumir, pelo menos nas minhas redes,
o meu algoritmo também tá bem educadinho, ele me apresenta o que eu gosto de receber.
E também se não é pra buscar é mais difícil, né, tem que ser bem específico, né, que se você
joga qualquer nome de qualquer coisa vai aparecer sempre pessoas brancas em primeiro, então a gente
tá buscando mesmo os nossos iguais. Até porque eu não sei se vocês sabem, mas o Instagram ele entrega
menos quando o conteúdo é negro, ele tem uma entrega menor de alcance, então é, não sei se muita
gente tem essa consciência, mas eu vejo muita gente que eu sigo, né, nesse respeito, falando,
de youtubers negros mesmo que fala que posta coisa lá, ele tem uma entrega muito menor do que somente
por do que uma ferramenta, uma pessoa branca postaria, não sei, o que acontece?
Então, isso também traz o gatilho pra gente, enquanto trabalhando dentro da plataforma de
engajar, sabe, as coisas, a gente gosta de consumir aquele conteúdo, né, eu mesmo sempre curto,
engajo, compartilho, nem que seja comigo mesma, pra aquele conteúdo sempre voltar pra mim,
porque se não o Instagram não entende que eu tô gostando daquilo, né, isso é muito importante
dentro das redes sociais, pro Instagram, porque é uma ferramenta, né, eu tô falando diretamente do
Instagram, pra ele entender o que a gente quer saber e quer consumir também. Entregar pra mais pessoas.
Então, meninas, aqui eu acho assim, muito legal vocês estarem colocando, né, vocês são jovens,
então o jovem tem essa facilidade da internet, né, de estar visualizando a rede, né, mas não é muito a
possibilidade de algumas pessoas aqui, né, então assim, eu queria escutar de Laura colocar alguma coisa,
Marta, se você tiver possibilidade de, eu sei que você tá passando por um momento delicado, amiga,
se você com a sua expertise e poder falar, né, sobre essa sua vivência dentro da universidade,
como é que é essa questão das redes, porque eu acho que aqui, por exemplo, não sei, mas acho que
Laura, você tem Instagram, Teodora tem Instagram, faz parte da realidade de vocês essas questões,
a Ramona, né, porque é importante a gente ter essa devolutiva, porque é esse o nosso objetivo.
É, né, porque às vezes a gente tá falando coisas achando que elas têm acesso, né, e eu sei, por exemplo,
Laura, Teodora estão lá no quilombo, a Marta também mora, né, Ramona em Dourados, então assim,
como que é isso, como é que vocês veem isso, né, e aí como é que vocês, por exemplo, as pautas
críticas, né, como é que vocês levam isso no seu papo de domingo, né, como é que chegam essas
demandas, e aí eu queria escutar um pouquinho do pessoal da Marta, se possível, da Laura, né,
pode ser, meninas? Claro. Se não der pra falar, pode escrever, a gente lê aqui, não tem problema.
A gente tá acompanhando, bate papo, lendo as coisas todas.
Eu, por exemplo, só sei mexer em Facebook e Instagram, não sei mexer com Twitter, né,
e adianta que eu não sei fazer esse trem, né, pra mim é muito complicado, a Rosana já é mais safa
dos outros, mas eu... E até o Instagram é mais, é complexo, né, parece tão simplesinho, mas...
Mas... Com certeza, ele é mais difícilzinho de adaptação, de conseguir compreender, né.
Eu achei interessante o que vocês falaram, meninas, porque assim, lembra um bifro, acho que é...
colonialismo digital, que ele vem falar sobre essa questão, né, do racismo algoritmo,
que a gente tem, e a gente não percebe esse racismo algoritmo, a gente não percebe esse boifote,
mas também tem essa questão, né, a internet, como que ela é utilizada pra manter uma soberania,
e a soberania digital hoje, ela é branca. Aí quando a gente tenta quebrar e a gente quebra,
muitas vezes a gente quebra, por isso que ela volta com outro algoritmo, né, racial, colonialista,
a gente vai, né, ter que fazer mais ainda engajamento. E acho que essa questão do engajamento
também está relacionada à idade, né, como que a gente trabalha a questão da idade nesse engajamento,
como a Bia falou. Ela acredita que eu sou mais esperta, eu não sou tão esperta quanto a minha
filha de 19 anos, que não é mais tão esperta, hoje ela ficou muito brava, falei "olha, eu tô a prima
de três anos perto do celular e a gente faz coisas absurdas". Sabe, chama-me de velha, né, tem essa
questão também, porque parece que pra nós, tanto como mulheres indígenas, eu não sei se a gente
consegue entrar longe, mas tanto para as companheiras indígenas como para as companheiras negras,
essa educação dentro da internet, esse acesso a essa tecnologia, ela é muitas vezes, ela é
condicionada a apenas uma coisa, a um grupo de WhatsApp, ou a ver um vídeo ou a acompanhar um vídeo.
Ela não é expandida para outra coisa, e aí a gente fica assim, mas a gente pode. Será que eu devo? Será que
eu dou conta? Ó, a Laura, lê aí, Bia. Dentro das comunidades quilombolas, infelizmente temos muitas
limitações referentes à tecnologia. Tem Instagram, porém não sei usar e quando preciso fazer uso,
eu auxilio. Tem o Facebook. Na comunidade o Zap é o melhor, embora a internet nem sempre é eficaz.
Então a gente vê que o WhatsApp é realmente uma forma potente de comunicação, né, pra maioria,
eu acho que é pela facilidade mesmo, né. Marta, você quer falar alguma coisa? Quer compartilhar,
ou você quer... Boa tarde a todos. É sobre... Eu acho que tem muitas coisas aí, né, tem a questão
das pessoas não terem o conhecimento de leitura, de escrita, isso também limita muitas pessoas a
usar, né, tem a internet que a Laura colocou aí, que muitas vezes é dados, né, dados móveis,
esses dados muitas vezes é para assistir um, sei lá, um vídeo, outras vezes é para áudio,
WhatsApp. Aqui em casa eu percebo assim, em relação aos meus tios, eu percebo que o WhatsApp,
para eles, mandar mensagem de voz é mais fácil, porque... E para comunicar. Então muitas vezes eu
mando alguma mensagem, eu escrevo, depois eu lembro, não, eles não leem, tem que mandar áudio,
ou então... Mas essa exclusão, né, essa exclusão digital, que passa por uma exclusão escolar,
aí depois vem essa exclusão digital e também a questão que "ah, todo mundo tá incluído,
tem uma inclusão", não tem, porque muita gente não tem acesso mesmo a esse espaço. Muita gente
que eu vou com 96 anos, ele tinha um celular, porque ele queria ter um celular, porque a televisão já
não satisfazia ele mais, então ele pegava o celular, ficava vendo os vídeos, a gente passava
os vídeos para ele, ele assistia, ficava rindo, então assim, aí um dia eu falei "vai, o senhor tá
mais preocupado com celular que conversar com a gente, tá mudando o ritmo da casa, da família",
né, então é muito isso assim também de a gente saber que a gente tá excluído desses lugares,
esse espaço. Aí todo dia eu sou uma amiga nova, né, aí vem Twitter, que eu também não uso,
aí vem Instagram, que eu já uso mais, que eu já gosto mais que Facebook, mas eu sei que Facebook
tem mais pessoas que não sabem ler e que acessam muito mais ele, e eu acesso muito para, como eu
sou... Eu me candidatei três, duas vezes, eu uso as redes sociais para pesquisar sobre política,
para leitura também, uso muito filtro também, muito o que eu quero, eu... E também, como eu faço
às vezes lives, nem tanto esse ano, não comecei ainda, mas as lives ajudam também na comunidade,
muitas vezes, é uma informação, mas eu percebo que a maioria não tem muita facilidade, porque de
forma, é excludente. - A gente... Todos nós aqui, se não é, mas tem alguém na família, né, meu, tá falando
com a minha mãe hoje disso, ela falou que ela não consegue usar o Instagram, não usa, não sabe,
que ela usava mais Facebook, mas aí ela tá sendo abandonada e só tem a família lá, mas eles usam mais.
- Ela consegue usar o WhatsApp, minha avó também só usa o WhatsApp, usa o audio, e só vê a mensagem
se mandar áudio, mesma coisa. - Essas novas tecnologias realmente parecem que elas foram feitas
para a comunidade mais jovem, né, não tem facilidade de acessar, sabe, ou você sabe ler, ou você não vai
conseguir utilizar a ferramenta, que é o contrário do WhatsApp, né, que é uma plataforma de comunicação
realmente, você consegue mandar áudio e vídeo, tirar fotos e várias coisas, mas o Instagram não,
ele é bem... É como eu disse, parece que ele foi criado para um grupo de pessoas, né, que eles não querem,
etatismo mesmo, que eles não querem que tal idade que consigam usar a ferramenta, não é o nosso caso,
a gente já conhece o aplicativo jovem, né, então se ele preexistir, a gente vai conseguir mexer,
mas nossos mais velhos não conseguem mesmo. A minha mãe também, ela usa o Instagram, mas para me acompanhar
mesmo, porque sabe que é assistir os stories, né, para saber o que tá rolando, mas ela não sabe postar
um post, né, não sabe desses outros tipos de ferramenta que o Instagram possui, e usa para ver vídeo, né, com o vídeo.
E a galera mais nova que a gente já usa TikTok, né, a gente já não usa o TikTok. É, e aí cria-se uma nova rede que é o TikTok.
A outra galera... O mais que também escui, né. Mas é tão engraçado. E a galera mais nova vai usando o TikTok,
porque a gente fica no Instagram, que a gente não usa muito TikTok. Mas é engraçado que muita gente...
Pode falar. Tô dizendo que é engraçado que muita gente mais velha está no TikTok, então a gente tem que ver isso.
Muita galera tá no TikTok, eu não sei se ele é mais fácil de gravar vídeo, né, eu vejo muita gente assim,
velha, no sentido de 40, 50, 60, no TikTok com maior facilidade do que no Instagram, apesar de ser para a juventude, né.
Isso, é importante o que a Marta trouxe e que vocês estão colocando. Até vou fazer agora uma intervenção,
que é justamente isso que o projeto Elas na Web pensou, né, da gente fazer essa inclusão e chegar aonde realmente
não chega as políticas públicas e a gente conseguir mobilizar as nossas companheiras, né, todas as mulheres
que é necessário, né, para que alcance isso. Talvez porque não faz parte do nosso cotidiano, porque a gente já
acessou pessoas que são pré-alfabetizadas e que conseguem ter isso porque vive diariamente com o celular na mão.
Então fica meio que mecânico, né. Então a gente pode sim derrubar essas barreiras, né, para inclusão digital,
porque você vê hoje, agora, neste momento, a gente está com diversas companheiras aqui, 10 lugares tão distantes,
e a gente conseguiu estar juntas agora nesse contexto de informação aqui, cuidado e acolhimento.
Então é isso que a gente tem que almejar e vocês que são jovens, já fazem parte de uma plataforma,
também pensarem nisso, né. Que forma que a gente, o que a gente está fazendo para o alcance é de companheiras
que ainda não conseguem, tem muita dificuldade nesse acesso. Eu acho que todas nós precisamos ser
multiplicadoras, né, e alcançar a necessidade de inclusão, né. No nosso caso aqui, a gente pensou no projeto
justamente isso, de fazer essa inclusão digital, porque muitas mulheres que estão no Quilombo têm feito
cuidados imprescindíveis na política pública, porque não chega, mas que precisamos alinhar e trazer elas
para os debates, como elas estão aqui, né, e a gente sabe a dificuldade. Então, a gente estar aqui nesse
momento foi um grande desafio, está sendo, mas a gente sabe que é possível romper essas barreiras, né,
e é isso que a gente precisa tentar e trazer, até porque esse acesso é que vai dar garantia, né, de todas
as mulheres trocar suas experiências e buscar realmente a transformação em seus territórios. Então, a
comunicação ela alcança, é preciso estar no nosso cotidiano, né, e essa necessidade é muito grande.
Eu especialmente que estive na, no meio da comunidade indígena, praticamente todas as aldeias do Brasil
conseguem ter acesso à internet, uma mais outra menos, mas está chegando e é por conta da internet
que estamos conseguindo também ter informações para cuidados, né, em saúde, direitos humanos, né,
então é esse que é o propósito e o nosso desafio e eu acho que a gente está conseguindo trazer a
falta bem bacana aqui nessa roda hoje e a gente trazer e transportar tudo isso, meninas, e vocês são
muito jovens, estão cansando isso no canal, que é muito importante e aí a gente já traz essa
atividade para vocês, né, é muito importante para a gente e para toda a sociedade, né.
[Música]
Quer contribuir? Giovana?
[Música]
Teodora?
Boa tarde!
Teodora? Tudo bem, Teodora?
Tudo bom!
Teodora é boa no WhatsApp, né Teodora?
É, devagar a gente vai, eu não entendo muito não, que eu não sei enviar, eu não sei entrar lá no
Facebook, essas coisas assim, eu não sei, mas eu vou, a gente vai pelejando ali devagar, pedindo ajuda, mas chega.
Isso aí Teodora, é isso aí.
Giovana?
Calu?
A Laura colocou aqui, né, entendemos que essas ferramentas são importantes, é essencial, inclusive no concurso
seletivo do estado, a informática foi um condicionante de indeferimento, muitas professoras quilambolas
não conseguiram passar e tivemos vários problemas nesse sentido, embora seja importante, é
excludente, quem sofre são principalmente nós que estamos no meio rural sem o devido acesso.
Uma dificuldade que só os nossos enfrentam, são nos bancos, hoje muitos dizem para os nossos aposentados
baixarem aplicativo, como vão baixar se não tem celular com Android e outros com dificuldade
de manusear, esse mundo digital ele exclui mesmo, eu estou vendo isso com a questão do processo de dignidade
menstrual, como vocês sabem foi aprovado a questão da dignidade menstrual para as mulheres em vulnerabilidade
social extrema, mas de uma certa forma, eu que trabalho, eu e Edna, Rosana, que trabalhamos com mulheres
usuárias de outras drogas e em situação de rua, elas vão ter muita dificuldade de acesso por uma questão
primeiro porque não tem alguns documentos, segundo que não tem acesso a internet para imprimir,
então precisa ir para um lugar para poder imprimir, uma série de fatores que impeçam o acesso e com isso
quem sai perdendo são as mulheres pretas e periféricas na maioria das vezes, que é o que hoje são as mulheres
que estão em situação de rua, então na verdade a tecnologia ela está despontando a olhos vistos, mas tem
uma lógica muito excludente. Deixa eu te perguntar, como é que a gente faz para afastar
um jovem que está muito viciado no free fire, então é uma situação muito precária, muito as pessoas estão
sofrendo muito, as coisas mais que afeta a comunidade é esse tal de free fire, muitos meninos, muitas crianças,
muito jovem, até tirou as vidas por causa desse free fire, exata muito nesse free fire.
Eu não sei se tem uma fórmula para dizer isso para você, como que é a faça, porque meus irmãos também
passamos, a minha mãe, com uma época muito difícil assim, com eles adolescentes, internet ela é sedutora
para gente que usa o digital, se você vai ver um vídeo quando você vê passou três horas e para eles
também, o jogo é sedutora, é muito legal, libera muito, dá muito prazer para você ficar ali e toda hora
está sendo instigado com aquilo, a situação de prazer, você não precisa sair de casa, não precisa fazer nada
então assim, eu não sei se tem uma fórmula, a gente queria saber, acho que a grande pergunta hoje, de como tirar
o jovem da tecnologia e para jogar uma bola na roupa, porque eu não tenho só celular, não sei se existe uma resposta
rápida, mas eu acho que a verdade é que a minha mãe...
Osana, tem alguma dica? Na verdade eu tenho mais perguntas do que dicas, porque assim, é tão interessante
ouvir vocês, vai de 8 a 80, a gente tem a internet, a gente tem que usar as novas tecnologias porque isso
aproxima a gente das outras pessoas, mas ao mesmo tempo a gente individualiza as relações, porque eu tenho
um celular com meu celular, com meu notebook, mas é impossível ter uma relação com a pessoa que está do lado
mas eu preciso passar uma informação, mas que informação eu vou passar sem aquela pessoa e eu já olho para ela
e não tem o que eu tenho, porque eu acho que alguém ia falar que é muito caro, o Android, o Android é caro
porque eu estava até comentando isso, eu vou ter que comprar um celular para minha filha, porque ela está
fazendo um curso na universidade, é só imagem e movimento, e ela usa tecnologia assim, tem que usar
de ponta, eu acredito que é o que eu consigo comprar, também tem isso, e aí eu estava falando que os celulares
aumentaram, ficaram grandes, quando ele surge na minha vida ele era pequeno, ele tendece a diminuir
e agora eu tenho uma outra situação, ele é grande, e aí tem o lance, também tem uma questão muito importante
o status de ter essa tecnologia diante dessa juventude, porque assim, às vezes a pessoa, isso eu já vi
isso em conversas entre jovens, o iPhone é um sonho de consumo, mas meu amor, o iPhone é quanto?
Não, mas eu preciso, eu tenho essa necessidade, como acho que a Dora, o Teodora falou, é tirar a própria vida
perder a vida por causa de uma determinada coisa que é vendida, e aí como que a gente, que é preto
é lógico que tem pretos ricos, e eu acho que tem que ter mesmo, mas como que a maioria da população que conta
com dinheiro e que até o nome limpo, consegue lidar com essa questão assim, capitalismo, tecnologia,
rede social, Mombardia no todo momento, parece que a gente está num parque de diversões, como que é isso
para vocês? E aí para todo mundo mesmo, eu só pergunto tanto para vocês quilombolas que estão lá,
porque eu sei que isso chega para os jovens, para a gente mesmo que tem uma determinariedade, nossa, seria feliz
se tivesse isso, será? Por que é?
E mais que está sofrendo esse jogo de 15 anos, 16 anos, que está naquela fase muito nova, na adolescência,
isso é uma tristeza, larga de estudar, perda hora de não querer fazer trabalhar, né? É muito triste, é muito triste,
as mães sofrem muito. Na verdade é uma outra droga, né? É uma droga perigosa, perigosa, perigosa,
perigosa.
Marth, na universidade vocês discutem sobre isso? Tem alguma coisa na universidade que fala sobre essa questão, Marth?
Não, eu não estou tanto mais na universidade, porque eu já estou finalizando doutorado, então eu não estou indo mais
na universidade, mas quando a gente formou um grupo em 2013 de indígenas e quilombolas, um dos desafios era como
acessar a internet, né? Como acessar não, como usar as ferramentas para fazer atividades, para fazer trabalho,
aí depois do grande desafio na pandemia foi não tem computador, não tem internet nas comunidades, nem todas as
comunidades, não tem energia elétrica, vai ter internet, então assim outros desafios, né? Mas eu acredito muito,
talvez para quem viu internet nascer, o computador nascer, esteja mais tranquilo a gente lidar com essas
tecnologias, né? Mas muita gente aí, principalmente os mais novos, não sabe muito bem como lidar com isso,
que é um vício mesmo, você começa, pega o trem às 7 horas da manhã, de repente até à tarde você está com
aquilo na mão, mas eu penso que a gente precisa discutir isso nas escolas mais, discutir isso mais dentro de casa,
pensar em limites também, né? Os limites são necessários, porque senão a gente se entrega também a
essas mídias sociais que nos afeta, né? Afeta diretamente, porque como pode, né? Há uma tecnologia que ao mesmo
tempo a gente usa ela para fazer muita coisa, mas ao mesmo tempo tanto que ela não se prejudica, assim,
né? Em várias situações, né? Tem pessoas que estão usando óculos hoje em dia por conta, fica muito
tempo exposto ao computador. Se você não tiver um computador, você não faz faculdade, você não faz nada.
Se você não tiver um celular, você não faz isso, faz aquilo. Então é muita coisa, assim, é um desafio muito
grande, então a gente vai mais uma vez voltar naquela questão social, né? Porque se o menino não tem
um tênis da Nike também, pra ele é um problemático, ele vai querer ter, e vai querer ter de alguma maneira
aquilo ali. Então assim, é o capitalismo, eu juro pra vocês que eu não sei o que fazer com isso, porque ele vem
assim de uma maneira assim afetando a gente de forma muito violenta, né? Então, assim, a gente tem que pensar
de forma coletiva, de coletiva. Não é porque eu tô aqui no bar, vou pra um bar, vou pra casa da minha família,
eu não fico celer na mão. E quando eu fico, aí eu tela que eu falo assim, ó gente, então vamos todo mundo conversar
pelo grupo, né? Aí então assim, fico provocando. Mas assim, esse é de cada um, né? E também eu acho que vai muito
do nosso letramento também, né? Também não adianta a gente falar pra fulana, cês anos... Sabe, são tantas questões
assim que a gente precisava conversar a respeito e a gente não anda conversando, porque a gente anda muito
fissurado nisso, aí as pessoas vão embora, né? É questão de morte mesmo, aí a gente fica pensando o que que eu poderia ter feito, né?
Mas não é algo individual, é algo coletivo, é um pensamento a seguir. Acho que é políticas públicas mesmo, pensando nesse sentido, sabe?
A Kalu, ela escreveu assim, "Hoje muitos não conhecem as bibliotecas, preferem pesquisar na internet sobre determinado
assunto porque é mais prática, sem a necessidade de deslocamento e tudo mais, mas tem a questão da veracidade daquele conhecimento
que está ali. Wikipedia é uma plataforma não confiável, porque qualquer um pode modificar aquilo. Os jovens de hoje estão perdendo
o amor com livros e tudo mais." E aí?
Gente, complementando tudo isso que vocês falaram, eu não sei se vocês sabem também, o Instagram, já preocupada com essa situação de
quanto tempo a gente leva nas redes sociais, tem uma parte lá nas configurações que dá pra você medir o tempo que eles medem, né?
O tempo que você passa diariamente usando a rede social. E às vezes a gente entra lá e olha a tela três horas por dia, porque eu fiquei lá só hoje
no Instagram. E aí eles deram uma opção, isso existe faz tempo, mas eles deram uma opção de você limitar o uso, assim, de ter um alarme à noite
pra você dormir, pra você deixar de usar. E falando disso, eu estava falando sobre aproximar e distanciar, é, hoje em dia é muito difícil, né, com a internet
a presença, estar presente com as pessoas que a gente, como ela falou, a gente senta numa mesa de bar e você não, não tá todo mundo ali
realmente presente naquela conversa, né? Às vezes tem uma pessoa voando no celular, mexendo aérea e ela não está olhando no olho mais de quem tá perto.
A gente tem que, é que isso faz muito do discernimento, falando de individualidade, de cada um tem que ter. Às vezes eu ouvi uma coisa a minha irmã
falando com ela, eu gostaria de poder olhar no olho dela e ouvir o que ela tava falando. Mas facilmente a gente se deixa levar pela, porque a internet,
o acesso é tão praticamente na sua mão, ninguém mais fica longe do telefone hoje em dia. E aí facilmente você não presta atenção
nas pessoas que estão te dizendo mais, sabe? E aí isso é muito diferente, a Teodora tava falando do filho dela, é muito difícil também que eu tenho
com os adolescentes e aí às vezes eu quero escutar, quero dizer, quero ver o que ele conversar com eles e aí eu perco essa, sei lá,
70% da atenção que ele me daria porque o foco dele principal, ele tá aqui nem um fantasma ali, um robô e o foco dele está opado como se ele
tá vendo o telefone. Mas isso acontece muito com a gente também, né? Acontece muito de eu me perder o telefone, só que a gente enquanto adulto
tem um pouco mais de discernimento que essa idade não vai ter tanto assim. E falando do que a gente fala, quem que mandou aí no
chat papo sobre o banco, né? O serviço que facilita muito, tem muita tecnologia, mas pra quem que é, né? Porque na pandemia, por exemplo,
aquele aplicativo Caixa tem, não era todo mundo que conseguiu usar isso, atrapalhou muita gente, né? O serviço do INSS, ele é todo usado pelo
aplicativo, você não vai mais lá de maneira física, né? Assim, até essa ponta. E a textista não consegue, e aí tem muita informação que tá lá também,
você não tem acesso, você não consegue nem saber procurar, você fica... ou você não consegue usar a textista aqui, porque a internet é serviço, né? Banco, pra estudar,
usar ferramentas realmente, pra serviço, não só das mídias sociais, que é o que a gente fala assim de maneira de lazer, mas também pra serviço.
Muitos serviços são todos feitos de maneira digital, e isso atrapalha a gente demais, porque exclui quem tem acesso.
Verdade, verdade. E esse ponto também em relação a banco e aplicativos governamentais que estão mesmo indo totalmente pro rumo da tecnologia,
procurando facilitar, mas a gente já não tá... visualmente a gente não consegue entender toda essa facilidade, muito porque a gente sabe que
mais todo mundo que tem acesso, e a facilidade também de enganar o outro, né? De golpe, de quanta gente você vê passando por golpe de vários tipos, né?
Em relação a banco, a chamada, a questão do INSS mesmo, "ai, procura uma pessoa, uma equipe jurídica que vai fazer pra você",
e aí, aqueles que têm conhecimento, às vezes, são enganados mesmo, porque não é todo mundo que é honesto, né?
Então, assim, o fato que era pra ajudar e facilitar ainda prejudica, né? E muito por causa do acesso, falta de formação e tudo mais.
E também as fake news, né, gente? Que nós vimos aí que elas funcionam muito bem... na internet.
Verdade.
Bárbara, tudo bom, Bárbara? E aí, Bombom? Beleza?
É, a Bombom é de Goiás, de Goiânia, né? Ela tem feito bastante inserção nas redes sociais, aí você podia estar colocando um pouquinho da sua experiência, Bombom,
nesse processo aí da sua militância, enquanto uma mulher trans, né? Eu acho que é bem importante.
Tá me escutando?
Sim, eu tô.
Olá, galera, tudo bem? Eu sou Bárbara Bombom, sua mulher trans negra aqui do Quilombo Borrita, de Trindade.
Quero comprometa a Marta Quintiliano, que está aqui também, a presidente do Quilombo.
Eu tava na faxina, cheguei correndo, mas deu tempo de entrar na reunião ainda bem, né?
Então, tô agora pra voltar com o meu podcast aqui em Goiânia.
E eu descobri que nas redes sociais é de extrema importância que a nós da comunidade possa estar nas redes sociais, nesses espaços, pra denunciar,
pra mostrar o que tem de bom nas nossas comunidades, é de extrema importância.
E foi de um vídeo do nada, sem mais ou menos, sem mais ou menos que eu descobri essa mulher política e essa mulher nas redes sociais.
Então, a gente não sabe qual que é o momento que vai dar aquele gatilho na vida da gente, né?
Então, tudo é importante. Então, tudo aquilo que você acha na sua comunidade que às vezes não é interessante, talvez é.
Talvez aquilo que você grava, como você grava, como você conta a história da sua comunidade, pode ser interessante.
Isso pode trazer outras pessoas que se interessam naquele caso da sua comunidade.
Eu fiz um vídeo na caixa d'água, numa rua que tava lagada. Eu não imaginava que ia ter essa proporção que teve.
E desse vídeo eu me tornei candidata, hoje eu tenho um podcast, hoje eu sou uma mulher pública.
Eu não tinha voz de fala em espaços e hoje eu falo em vários lugares, mas eu não sabia que eu tinha esse poder de falar em público, falar com outras pessoas.
Foi preciso do nada e uma coisa que talvez pra mim não era tão importante, mas foi importante pra outras pessoas.
Eu pude mostrar o problema da minha comunidade e hoje, junto com as outras pessoas que viram o potencial,
hoje eu estou aqui à frente de uma pré-candidatura, fui candidata nas últimas eleições.
Isso tudo foi de uma coisa mínima.
Então, vocês filmarem a sua comunidade, falar da comunidade, falar das coisas boas, falar sobre as parteiras,
porque é muito importante contar sobre as parteiras nos seus municípios, nas suas comunidades,
porque a gente não pode deixar essa tradição morrer, ainda mais em comunidades rurais, nas aldeias, nos quilombos.
A gente contar de dentro pra fora é muito mais grande do que eu sair daqui do quilombo urbano e ir pra um quilombo rural.
Talvez eu não seja de tudo que o quilombo precisa ser mostrado.
E é isso, gente. É um pouco de tudo que eu estou vivendo e foi de um momento que eu não esperava.
Então, todo momento é uma oportunidade pra nós.
Obrigada, Marga. Obrigada.
A Marta levantou uma questão que eu acho muito importante.
Eu acho que com essa questão da tecnologia, a questão do limite.
Eu vejo assim, muitos pais, por não quererem confrontar os seus filhos,
acabam sendo permissivos nessa questão do tempo de ficar.
Porque acaba assim, "ah não, mas ele vai ficar nervoso, eu não quero que ele fique nervoso, então vou deixar ele ficar".
"Ah não, ele vai fazer manha, vai fazer birra, deixa ele ficar na televisão".
Então, essa questão dos limites e os, digamos assim, na Redução de Danos a gente trabalha muito com pactuações,
digamos assim, acordos e combinados.
Porque hoje está muito fácil.
Eu quero e aí os pais falam "ah não, está tudo bem, não vou contra a cor, não vou brigar".
Porque "ah, se eu brigar vai ser pior".
Então, eu acho que essa questão do limite é uma questão que a gente precisa pensar e começar a estabelecer.
Outra questão é porque também os jovens estão indo muito pra questão do mundo virtual?
Porque não tem política pública, gente.
Não tem nada que agrade fora do celular.
Não tem atividades de lazer, de cultura interessantes que fazem com que esse jovem se interesse.
Verdade, verdade.
Não tem. Então, o que resta?
Eu vejo aqui no interior do estado a mesma questão com o álcool.
Por que eles vão pra conveniência?
Porque não tem nada pra fazer na cidade, gente. Nada.
Então, eu vou pra uma conveniência beber.
Eu vou pra casa de um amigo jogar até 7 horas da manhã do dia seguinte porque não tem outras opções.
E aí a Rosana é professora, eu acho que ela passa isso diariamente com a questão de estimular os alunos a lerem.
Marta também tem esse projeto aí que vai ser maravilhoso, que com certeza vai dar super certo.
Aposto nisso, Marta, com todas as minhas forças.
Pra que as pessoas voltem a ter esse interesse.
Eu, por exemplo, gente, eu não consigo ler na internet. Eu tenho muita dificuldade.
Eu também tenho.
Eu preciso ter o livro na mão. Eu quero sentir o cheirinho do livro.
Eu preciso foliar, eu preciso riscar.
Entendeu? Ainda tenho isso.
Mas enfim, eu acho que são essas coisas que estão aí colocadas no nosso dia a dia.
E, gente, também tem a questão da necessidade de compartilhamento, né?
Que hoje em dia a gente também quer...
Assim, eu digo a gente falando do meu ponto de vista, né? Que sou jovem e tal.
E também pra que elas são antes de mim, depois de mim.
E também gosta, né?
Esse negócio que vocês estavam falando da escola e a ausência de atividade interessante fora da sala de aula.
A minha irmã mesmo, eu tenho uma irmã de 12 anos, ela não mora comigo.
E meu único meio de contato com ela é no celular, né?
Pelo WhatsApp.
E também ela tem todas as redes sociais.
Instagram, TikTok e acesso ao YouTube.
E cara, a galerinha da turma dela fazem... tiram fotos, fazem vídeo na hora do recreio.
Eles parecem que querem toda hora que chegue a hora do recreio pra eles postarem que eles estão na hora do recreio.
O que eles fizeram na hora do recreio.
Que eles estavam juntos na hora do recreio, né?
E essa necessidade de compartilhar e de mostrar que eles se gostam, né?
E não necessariamente...
E aquilo que a gente fala, que eles se gostam dentro da rede social, né?
Porque nem sei se todo mundo é amigo também.
E eu digo isso também por mim.
A Beatriz falou que a gente muito não deixa de conversar numa mesa e fica no celular, né?
Ou "ai, aquela coisa de comida come primeiro, posta antes".
É uma educação que a gente foi criando, né?
E é muito difícil hoje não ter esse tipo de comportamento.
Eu digo por experiência própria mesmo, assim.
Minha, né?
É a ideia da existência, né?
Eu preciso comprovar que eu existo.
Se eu não existo é porque eu não estou postando.
É, acho que mais ou menos essa ideia aqui, dessa lógica.
E aí, Bia...
Também a habitação, né?
A gente precisa que o outro beija e que a gente está bem, né?
E nem estamos.
Eu sei que vai parecer muito uma questão assim, mas tudo bem.
Mas eu acho que a questão limites essa questão do "não vou deixar o meu filho fazer isso porque ele vai ficar nervoso".
Eu percebo assim, e eu quero muito ouvir de vocês mulheres que vão bolas, essa situação.
Que é assim, quando a gente está na cidade, na parte urbana, a impressão que está é que essa questão do limite,
é lógico que a gente está falando de gerações que vieram de situações de violência,
que vai falar que "não vou repetir aquilo com meu filho", ou de uma maternidade que ela não está preparada,
ou uma paternidade que também não está preparada,
ou uma avó que fica sobrecarregada porque também tem que cuidar daqueles netos.
E aquilo é o mais fácil.
Então, eu vim da geração da televisão.
Mas eu sou urbana.
E aí, quando fala, parece que não tem limite.
E aí eu sempre tenho essa imagem, porque eu acho que eu lembro um pouco do meu avô, dos meus avós maternos,
que eles tinham limite.
São os negros.
E a impressão que dá é que quando fala que não tem limite, é essa.
De novo, é um determinado grupo que impõe sobre um outro grupo determinadas situações e hábitos que, por exemplo,
eu prefiro que o meu filho fique na frente do videogame do que desça pra jogar bola porque ele pode levar um tiro.
Ou ele pode encontrar um traficante.
Ou ele pode ser sequestrado.
Ou ele pode alguma coisa.
Justificando o uso dessa tecnologia.
Mas a gente nunca perguntou como que vocês lidavam com isso nas comunidades filandólicas.
Porque eu vou falar da realidade que, pelo menos, quando a Bia fala, que a gente trabalha na área social,
aqui em Mato Grosso do Sul,
é conselho tutelar e retirar a criança de famílias em aldeias,
porque chega lá e acredita que a criança tá toda suja.
Mas, gente, ele tá brincando.
Ele tá na terra.
Ele precisa daquele contato.
Não, mas tem vulnerabilidade.
Tava tudo sujo.
Mas onde que tava? Tava com a avó.
Mas ele sofreu alguma... Não, foi uma demúncia.
Mas houve violação? Não, não houve.
Ele tava numa situação de vulnerabilidade.
Tava sujo, correndo pela...
Subindo em árvore.
Aí ele fala, mas de qual criança, de qual jovem e de qual adulto a gente tá pensando?
E como que a comunidade com a Bia trabalha isso?
Porque aqui na cidade, pelo menos no Tapu Grande, eu vejo crianças pequenas com celular na mão.
Vai ficar aqui.
Eu prefiro minha criança andar suja,
mercanarrossa, suja, canarrossa, lutando na terra.
De que?
De que eu com um celular na mão,
com free fire, problema,
porque aqui na nossa comunidade,
no nosso município,
só de 2023,
em 2023,
foi três suicídios
de pessoas que a gente conhece, de jovens,
de pessoas que a gente conhece.
Eu prefiro mais ser internet,
naquele outro tempo,
porque a gente era feliz e não sabia.
As pessoas eram felizes e não sabiam.
Pensa assim, é, já sofreu, já sofreu assim.
Sofreu assim, por causa de muitas coisas,
de um tarró, assim, de põe a água lá no rio.
Mas internet,
a gente era feliz e não sabia.
Hoje é tanto jovem que está com problema,
jovem da comunidade que está com problema de,
de ter esse free fire,
querendo se matar.
Isso a gente fica ali com o coração
mais de coisa que é preocupado.
[som de celular]
Muito porque o ser humano é social,
a gente é social, então quando a gente
se afasta e o celular lhe proporciona esse afastamento,
a gente fica doente, né?
Medo de ficar afeto relacionando com o telefone.
Doente porque a gente não deu pra se socializar mesmo,
pra estar com um com o outro,
ninguém nasceu pra ficar isolado.
O isolamento faz...
Eu vou falar que assim,
eu dou graça a Deus dos meus netos
estarem no interior do estado.
Moram em Três Lagoas, né?
E lá é uma cidade, acho que a quarta cidade
é o Mato Grosso do Sul,
mas lá elas ainda têm a oportunidade
que elas não teriam aqui,
de brincar na rua, de andar de bicicleta, né?
Porque minha filha coloca tempo pra ver televisão,
pra jogar o joguinho no celular,
então estipulou tempo,
porque se deixar elas querem ficar o dia inteiro, né?
Agora é hora de brincar,
então vai brincar na rua, vai tomar banho de banqueira,
vai jogar bola, vai andar de bicicleta, né?
E eu acho que isso...
Eu sinto muita falta dos meus netos,
mas de uma certa forma eles não teriam essa vivência aqui, né?
Então assim, quando a Teodora fala que era feliz e não sabia, né, Teodora?
Essa coisa do que era antes e o que é hoje,
a gente tem que sabendo usar,
porque nem tudo que tem na internet é ruim, né?
Ela ajudou a aproximar as pessoas,
hoje a gente está tendo a possibilidade de conversar aqui
com várias pessoas de vários locais,
mas a gente também tem que tomar o devido cuidado, né?
É.
Posso fazer a última pergunta?
Eu acho que...
Acho que vai encaixar a fala de várias pessoas,
que eu queria muito ouvir também,
porque a gente já fez o trabalho.
Pode, meninas.
Sim!
Então, a Marta, acho que foi a Marta, a Bombou, né?
Ela se pronunciar enquanto mulheres que são figuras públicas.
Tanto seres políticos, né?
Pelo que eu entendi, a Marta foi candidata, a Bárbara também,
e vai ser candidata novamente.
Nesse contexto de candidaturas,
e a gente sabe que uma eleição,
a eleição de 2019 foi ganha, 18, né?
Foi ganha oficialmente pelas redes sociais.
E sendo políticas, figuras políticas, mulheres negras,
como que é possível para vocês o uso dessas mídias,
dessas tecnologias, sabendo de todas as dificuldades,
sabendo que a gente às vezes não tem internet,
que a comunidade é longe, que a gente não tem o melhor celular?
Mas como que é possível, enquanto mulheres pretas,
conseguirem ter essa visibilidade?
Conseguirem ocupar essa posição e assumirem seus corpos políticos.
Como que é isso para vocês?
É possível, e eu estou falando de mulheres adultas, né?
Porque, assim, são mulheres que já têm uma adudência,
que nasceram com... viram a internet nascer,
viveram numa época antes da internet,
que são frutos de um processo tecnológico.
Como que é? É possível?
É possível essa figura da Bárbara, da Laura, da Calou, da Marta,
essas potências pretas, como a Bia e a...
Ai, gente, vai, ficou...
Se eu falar errado, eu vou até procurar aquilo,
cadê? Pra não errar o nome. Caiti... Caite Laini, não.
-Caite Laini. -Caite Laini.
Cate Laini. Cate Laini.
Essas potências. É possível?
É possível a gente reverter o jogo?
A nosso favor enquanto mulheres pretas?
E como que a gente faz pra reverter?
É só um processo de diferença, e não é uma conversa de gente.
É uma conversa...
Então, eu acredito que as redes sociais...
É mesmo...
É um recurso, por exemplo, falar de telefone,
e eu tô tendo dificuldades...
A internet tá falhando.
Então...
Então, gente, como eu tava falando...
É muito difícil, né?
Em relação a recursos de tá falando de telefone, por exemplo,
eu tô tendo dificuldade de postar vídeo no PDD,
no nosso programa, nas mídias sociais,
porque ela precisa ser alimentada
muito porque o meu telefone não é o melhor telefone adequado pra isso, sabe?
Pra função e tem toda a dificuldade financeira mesmo.
De ter um celular ideal pra o que a gente se propôs a fazer, né?
Então, assim, a dificuldade já começa daí.
Mas eu acho que é muito possível, sim, a gente tomar esse controle da narrativa da nossa história, sabe?
Da maneira como a Bárbara tava falando da visibilidade que ela teve,
de um vídeo que ela fez,
e a gente trazer essa visibilidade mesmo,
porque a gente não tá sendo vista, mas a gente vai ocupar esses espaços
e com as nossas dificuldades a gente vai...
A gente pretende ser vista e a parte política, que eu diria,
a gente não... Sinceramente, a gente não tem tão foco nessa discursão em geral,
de ser um programa que fala de política o tempo todo.
A ideia é realmente entreter.
Mas como a gente é mulher e preta, não tem como a gente fugir disso.
Então, mesmo de uma maneira que seja com o intuito de entreter,
a gente tá ali sendo política, porque a gente não vê isso nas mídias sociais
e a gente exercer isso do nosso ponto de vista,
porque eu acho que sendo mulher preta,
eu não existo somente pelo racismo, sabe?
Eu tava falando isso outro dia, a gente existe para além.
Eu tenho a minha vida pessoal no trabalho, na família, na minha relação.
A Beatriz que pode ser engraçada, pode ser triste,
pode ser várias coisas para além do racismo.
E falar disso, porque é muito cobrado, né?
Com esses debates tão em alto de um para cá que a internet trouxe,
é muito fácil as pessoas visualizarem a gente somente como essa bandeira,
e limitar a gente à bandeira de defender o racismo e não, não, não.
O que é ótimo e que tem que acontecer, mas a gente existe para além dessas coisas, sabe?
Não é cobrado de uma mulher branca de 25 anos,
que ela fique falando de uma questão política o tempo todo na vida dela.
É cobrado que ela exista, né?
E assim, existir e ter feliz com as nossas dificuldades também é político.
E a gente quer também falar sobre isso, sabe?
Do nosso ponto de vista, que a gente não tá ali, eu não quero chegar numa festa, numa cerveja,
e o primeiro assunto que as pessoas tenham pra falar comigo seja somente isso, sabe?
Porque eu sou, eu sou N coisas e o racismo é uma coisa que eu tenho que lidar e lutar,
mas eu sou para além disso também, né?
E é sobre isso a ideia do PDD, porque a gente não vê muito isso no YouTube, nas plataformas digitais,
a gente quer trazer isso também, né?
De falar como que é existir dentro da nossa realidade,
com as nossas dificuldades, com um tom que pode ser engraçado também, sabe?
Que a gente pode falar dessa forma, e isso também eu acredito que é muito político, sabe?
Porque eu não vejo tanta comediante preta e eu gostaria de ser vista, de ver,
porque eu acho que esse viés é legal também.
Eu não vejo tanta preta como referência assim na moda e eu quero falar disso,
eu quero ser essa mulher preta referência de moda, eu quero ser essa mulher,
porque quero ver essas pessoas também.
Eu acho que isso por si só é político, sabe?
E a gente só de falar dessas questões, porque que nenhum teve, não sei se vocês já chegaram a assistir,
mas tem um vídeo do primeiro episódio que fala sobre relacionamento,
e aí isso toca a gente de maneira de raça mesmo, né?
Enquanto mulher preta e como que a gente se relaciona,
e a gente não queria entrar nesse assunto, até para não ficar maçante para quem estava assistindo,
mas assim, não tem como não falar como que é ser uma mulher preta e se relacionar, sabe?
Como que é o relacionamento amoroso para a gente, né?
Visto que não é um caminho fácil, o amor não é preto, né?
Então, quando a gente fala disso, a gente também está sendo política também, sabe?
Não sei se eu respondi a pergunta, Rosana, você está lá, Cádiz? Não.
Quero ouvir as outras.
Se vocês tiverem alguma pergunta em relação ao que eu disse, ou outra coisa,
o papo de domingo, não sei se a gente falou bem sobre a ideia do canal,
que a gente tem um canal no YouTube, e aí a gente está aqui, tá?
Para responder, tá, meninas? Também, né? Sobre isso.
Então, eu quero falar sobre a questão da política para as mulheres, né?
As mulheres pretas e que estão na política partidária, né?
Porque política todos somos, independente da ação que a gente fale.
E a gente está falando sobre a política da política,
que é a política da política para as mulheres, né?
O que eu percebo, faz algum tempo, é que as redes sociais estão definindo eleições.
Só que nós não estamos nesse espaço, né?
Qualificado no sentido de entender como essas ferramentas funcionam.
Eu tenho um projeto muito pessoal, que é ir para as comunidades,
ajudar as mulheres, até para, às vezes, gravar um vídeo, a dificuldade de gravar aquele vídeo e tal.
E o partido não pensa nisso. O partido só pensa que,
"ah, tá, tem que reservar a vaga de 30% para as mulheres,
ah, os pretos vão vir mais dinheiro, então vamos..." Só pensa nisso.
Mas não pense em dar uma estrutura para as mulheres, para as mulheres negras,
específico, né? Mulheres negras e quilombolas.
Os materiais no sentido celular, internet, porque tudo para a gente vem depois.
O dinheiro partidário, lá do fundo partidário, pelo menos o meu, veio faltando 15 dias.
Então, assim, 15 dias faltando para acabar as eleições.
Então, assim, o que a gente faz? A gente fica nas redes sociais
tentando se manter nas redes sociais, trazendo algum assunto, fazendo lives,
o que me segurou foi as lives que eu fazia durante a pandemia e depois continuei fazendo.
E também a questão da gente discutir e também até que ponto a gente é relevante também, né?
Porque, às vezes, um vídeo da gente explode, mas aí depois a gente também é esquecida.
Você tem que ficar o tempo todo ali se marcando território, marcando território,
e isso me cansa muitas vezes. A gente fica o tempo todo marcando território,
o tempo todo está em algum lugar fazendo alguma coisa, mas, assim, se a gente não fizer,
a gente não está no meio também das redes sociais, né?
Nem que as pessoas não curtam, mas que elas visualizem, né?
E outra questão também que me assusta um pouco é que quando eu estou na rua
alguém vem conversar comigo, esse conversa é como se fosse meu amigo.
Mas eu não sei quem é essa pessoa direito, porque ela está ali entre os seguidores,
que é um treino esquisito, né? Seguidores, aí você vai conversar com você,
você fica sem graça, você fala. Lógicamente, a gente trata com respeito,
conversa e tal, mas eu fico pensando "ai, meu Deus, onde eu conheço essa pessoa?
De onde eu conheço essa pessoa?" Sendo que na rua, essa questão de estar na rua
fazendo política e tal, você tem mais possibilidade de ver as pessoas, né?
Mas ainda, mais uma vez, excludente, porque os partidos não querem investir
em tecnologia para nós, as mulheres que estão nas zonas mais afastadas
ou que não têm tanto domínio da tecnologia acaba ficando para trás
nesse sentido, então tem que se esforçar muito para poder estar nas redes.
Eu vejo que isso, na época uma amiga trabalhou para as redes sociais,
para mim no caso, e eu vi que a cidade que eu nunca pus meu pé, eu tive votos.
Então, para ver o tamanho do alcance das redes sociais. Teve duas cidades que eu nem pus os pés,
eu tive 300, 400 votos. Por quê? Porque ela fez um trabalho de militante,
não, daqueles que cabem eleitoral virtual, e ia lá nos perfil das pessoas e falavam
"conhece o fulano?" Então, quer sim, quer não, a rede social está aí,
não tem como a gente fugir disso, a gente tem que saber como lidar com isso,
e como eu tento no máximo aprender como funciona para poder estar inserido nisso.
Mas é muito cansativo, é desgastante você ter que saber fazer tudo,
porque no final você não tem equipe, porque não vai ter mesmo, por vários motivos,
a gente não vai ter, então você tem que aprender a lidar, ligar o computador,
saber, medir tempo, saber quem você vai convidar para falar.
Essa pessoa que você convida muitas vezes, a internet cai no meio da conversa,
ou então você toca num assunto, a pessoa não consegue falar muito bem daquele assunto.
Então, você tem que saber, eu ajudei muitas mulheres num período da política,
muitas mulheres indígenas, negras, quilombolas, a gente fez grupos e a gente ficou se ajudando,
então o caminho meio é esse, coletivo, por mais que a gente fale que a gente está nesse rolê do individualismo,
mas eu acredito muito também na vida fora das redes sociais,
que ela também existe, porque a gente tem que tensionar para ela desistir,
senão a gente vai jogar tudo para "ah, tá bom, é assim".
Não, tem um monte de coisa aí massa acontecendo, e que talvez um colega meu não goste, mas eu gosto,
eu também não sou muito chegada a ler no computador, mas às vezes eu vou ter que ler no computador,
porque se eu gasto três horas no ônibus, eu vou ter que ler no meu celular.
Então, assim, saber como lidar com essas questões para que venha ao nosso favor, não contra,
e aquele negócio que ninguém solta a mão de ninguém, tem que valer nas redes sociais também,
porque tem muita humana aí que não consegue mexer no celular e quer ser candidata, e que as pessoas esquecem.
Eu, por exemplo, se eu não soubesse minimamente mexer, ninguém estava sabendo da minha existência,
porque eles não querem mesmo que saiba. Então elege figuras, por exemplo, elege eu, o Bombom,
"ah, elas são figuras públicas", e as outras que não são, e as outras que não têm celular para fazer isso.
Então, assim, cada vez mais a gente vai ficando fora do jogo que eles vão jogando,
porque as mulheres brancas ganham apenas pela beleza, entram lá, punham aquela cara branca delas, elas ganham.
Agora a gente não, tem que ter pau, tem que falar além do racismo, tem que falar do racismo,
tem que falar além do racismo, tem que falar de faltas específicas, tem que ser bonita,
tem que usar cabelo tal, tem que usar roupa tal, tem que ser magra, tem que ser casada, tem que ter marido.
Então, assim, é um roteiro que você não consegue cumprir. Então você precisa fazer terapia, senão você morre.
É uma coisa para a gente já não se candidatar, né? Eles já colocam ali, "não, vá, não queremos você aqui,
a gente sabe que você não preenche todos esses requisitos", aí, ó, já pediu para a gente ser casado.
A maior dificuldade da mulher preta é o mal parceiro. Então a gente vai assim, "caraca, não vai ter jeito, broda".
Eu falo para os meus amigos, andem comigo, qualquer lugar fala que nós somos casados,
meu companheiro fica arrumando estratégia para estar nos horários.
E também tem a questão, por exemplo, se você não tiver politizado, eles vão te usar,
porque tem gente que gosta de usar a gente para estar ali mostrando a nossa cara, né?
"Ah, é preta militante quilombola, então tá aqui", mas você não passa disso.
E se você for a bolha, eles vão também te manipular quando você for eleito.
Então, assim, a gente tem que tomar cuidado com tudo, senão a gente torna simplesmente marionete na mão dos partidos.
É isso, né? A gente não tem liberdade nem para não estar em alerta, né?
A gente em todos os lugares precisamos estar em alerta. É o tempo todo com a antena ligada, cara.
Não tem um minuto de paz.
Bom, gente, Bombom, você quer falar alguma coisa? Porque aí a gente já vai encaminhar para o encerramento.
O que a Marta falou é de extrema importância, porque a gente fez a última campanha agora, né?
A gente estava com aquela coisa de Lula e Bolsonaro, estava uma campanha muito violenta, muito violenta.
Eu não tive coragem de fazer rua, eu fiz uma feira e eu fui muito, muito, muito atacada, ameaçada mesmo.
E eu fiquei com medo. Mas eu não podia desistir da campanha porque eram várias bandeiras que eu estava ali representando.
Eu não podia desistir de tudo ali e voltar para casa. Eu estava carregando muitas bandeiras que não podia...
Alguém tinha que falar por elas. Então a rede social foi muito importante para a gente.
Mas que nem a Marta falou, não tem estrutura, não tem dinheiro. Eu não tinha um lugar para gravar um vídeo,
eu não tinha roteira, não tinha nada. Sabe o que eu tinha? O meu dia a dia. Aqui também é a luta, que eu estava lutando.
Eu estava ali lutando pelas mulheres, as empregadas domésticas, eu estava ali lutando pela mulher preta,
estava lutando pela mulher quilombola, estava lutando pela mulher trans. Então o meu dia a dia se tornou a minha arma política, né?
Então a internet foi muito importante. Eu não tinha um lugar para ir lá gravar, eu não tinha um celular importante.
Era o celular que eu tinha e o meu dia a dia. Outra coisa que a Marta falou aí que é muito importante,
eleger pessoas que têm uma visibilidade é importante? Talvez sim. E as outras?
Porque a gente tem que entender que uma só não vai mudar nada. A gente não vai mudar nada com uma só, eleger numa só.
A gente tem que fazer um movimento de eleger duas, três, porque as pessoas têm que entender que lá dentro tudo que for feito é ganhado com votação.
Não é eu que vou lá e falo "vamos fazer uma escola". É uma votação entre outras pessoas que a gente consegue formar uma escola.
Então a gente precisa ter outras lá dentro para que se a gente colocar uma pauta sobre educação,
tenha três, quatro, cinco pessoas que entendam a importância daquele projeto na educação.
Porque não adianta a gente eleger a Bárbara, eleger a Marta, eleger a Maria e chegar lá a gente colocar a pauta da educação,
a pauta da saúde e não ter ninguém para votar, não ter ninguém para nos abraçar, ninguém para entender a nossa causa.
E eles não querem dar estrutura para as mulheres da periferia, ainda mais para as mulheres pretas, porque a mulher preta,
quando ela entende a importância dela, ela vai e não tem limite para ela.
Então eles têm medo das mulheres pretas, eles têm medo da mulher preta.
Eu estou aqui, eu pedi um monte de ajuda, um monte de coisa que ninguém fez nada, só escutam e não fazem nada.
Então, com o mínimo que eu tenho, com o mínimo que eu tive, eu estou fazendo e a internet é de extrema importância.
É que nem a Marta fala. Às vezes eu estou assim, não quero mais.
Aí eu estou na rua, alguém que eu nunca vi, aí eu vi seu vídeo, um outro e nossa, é importante aquele assunto que você estava falando.
Isso dá um gás para não desistir. Então é assim, a internet é muito importante e o vídeo certo, as coisas certas,
realmente a gente consegue mudar a nossa vida, nosso lugar, a gente vive. Então a internet é assim muito importante.
Lógico, tudo que é excesso faz mal, né? É em limite.
Bom, gente, eu quero aqui agradecer mais uma vez a participação de todas vocês. Vocês são ótimas.
É assim, a cada semana eu estou triste porque terminou esse primeiro processo, porque eu já fico com saudade do próximo assunto.
Mas assim, eu quero agradecer a Catiele e a Bia Minhaxará por ter nos ajudado nessa roda de conversa,
a Teodora, a Marta, a Stéfany, a Edna, a Laura, a Bombom, a Pamela, todos que tiveram aqui de uma forma ou de outra,
prestigiando essa pauta e espero que a gente possa se encontrar em breve presencialmente,
porque assim, eu sou de 1900 e lá vai pedrinha, entendeu? Eu tenho a necessidade de abraçar, eu tenho a necessidade de beijar,
de olhar no olho, eu acho que isso, não sou conta internet e não gosto, mas assim, a questão do calor humano,
da troca, presencialmente, é muito diferente. Então, aqui eu deixo meus agradecimentos em nome do projeto,
e com certeza, gente, a cada semana nós construímos coisas muito importantes que a gente vai estar encaminhando.
Agradeço a minha parceira Rosana Boaventura, que a gente conseguiu cumprir essa tarefa que nos foi dada,
e agora a coordenadora Égio, que está aqui, por ter confiado no nosso trabalho. E assim, gente, muito obrigada,
bom final de semana a todas. Bia, antes só de encerrar, eu quero só pontuar essa questão de encaminhamento.
Como foi muito importante todos os temas discutidos, a gente conversou com a PICTechnica, tanto da Senad,
como com a própria Patrícia, que é a pessoa que fez toda a objeção do projeto para a gente nessa execução,
nós vamos trazer três aulas já envolvendo todos os grupos, o grupo das mulheres pretas, negras, quilombolas e as indígenas.
Em três momentos para marcha, eu acho que talvez é o momento de todas nós trazer esse compilado desses três momentos
que vivenciamos nesse grupo fechado. Eu acho até para a gente se fortalecer enquanto mulheres,
e aí a gente conseguir fazer uma troca com todas nós, até porque a gente já vai almejar a construção para o nosso encontro presencial aqui.
Então a gente já está fechando essa primeira etapa desse produto, dois, e aí a gente vai almejar porque o próximo produto
vai ser o inquérito, a aplicabilidade da experiência, porque nós vamos também transformar em dados
para que as pessoas tenham acesso a essa nossa experiência no projeto Elas na Web. Então em consonância nisso,
a gente vai tentar organizar três agendas. Estamos definindo isso, vamos definir com as nossas supervisoras,
e aí a gente vai ter três momentos, a gente espera contar com todas vocês que estejam com a gente nesse momento,
e a que não puder estar também possa estar, para compilar toda essa experiência que a gente vivenciou nesse três momentos de discussão.
Então vai ser muito importante até para a gente almear o nosso encontro presencial aqui em Campo Grande, e a gente conta com todos vocês.
Agradeço muito, né? E agradecer a Bia, a Rosana e todas as companheiras negras, percas, quilobolas que estão aqui,
lindamente construindo para que a gente possa realmente incluir todas as nossas outras mulheres que ainda não chegaram até aqui.
Tá bom, meninas? Gratidão, beijo no coração, e aí a gente vai construindo com o coletivo, com vocês.
Obrigada.
- Já é, Rosana? - Pessoal, deixa eu, é rapidão, é porque a minha internet, meu computador tá acabando.
Bateria, eu quero muito agradecer a todas vocês, Catiele, Beatriz, Bombom.
Os nossos corpos negros são corpos políticos, que precisam enegrecer os espaços, e eu sei que é difícil, ainda vai ser difícil,
mas eu sei, claro, eu não construo para mim, eu construo para os outros, para as outras gerações.
Eu acho que vocês são exemplo disso, e é muito bom para mim saber que eu não tô sozinha, que tem alguém lá em Goiás,
de mesmo que tá cansado, Marta, que desgasta, que você faz assim, gente, você se apresenta como meu marido, essa pegadora social,
Bombom, pessoal de dourados, Mato Grosso, vocês, é muito importante.
Então assim, é difícil, é, é duro, vontade de desistir, mas a gente não pode.
Não podemos. E eu queria assim, muito, muito, muito obrigada, nosso último encontro, agradecer de coração a existência de vocês.
É muito importante vocês existirem, e não é nem mais resistir, é existir. Obrigada.
Beijo, gente. De coração.
Rosana, muito obrigada, viu? Ai, ela saiu já, né?
Não, não, não.
Ah não, enfim. Enfim, obrigada a todos, foi uma experiência muito legal, e eu, depois eu vou falar com as meninas,
pra gente participar dos próximos encontros, com certeza, e manter esse contato, né, pra outras coisas mais virem.
E eu tô muito feliz, muito obrigada mesmo. Foi um assunto muito legal, foi uma roda de conversa ótima. Roda online.
Obrigada, gente, pelo convite, ficou bem honrado, assim, por lembrar da gente, e eu, é muita coisa importante debatida,
e eu tô muito, muito feliz mesmo, por essa conexão, que a internet tem muitos males, mas isso daqui é realmente uma coisa muito boa que ela proporciona, né?
Esses encontros de gente de tanto lugar diferente. É uma ferramenta que a gente usa de maneira pra ajudar a gente.
Então, assim, muito obrigada mesmo. Vocês estão muito prentes também, viu? A gente ficou muito feliz de estar aqui com gente tão fantástica mesmo, assim.
Foi muito legal.
Um beijo pra quem eu conheço vocês.
É, ó, cola na Laura, faz uma matéria com a Laura, lá do Quilombo.
Vocês estão aí...
E depois eu tô contada de todo mundo.
Tá? Qualquer coisa vocês me falam, a gente manda pra vocês.
Tá? Beijo!
Eu acho que grupo coloca a gente. Tchau!
Tchau!
♫
♫
