Então vamos lá, né? Hoje a pauta é uma pauta bastante específica, né? E nós vamos começar,
é a questão de álcool e drogas e a negritude. Esse papo inicial colocado pela Mirza dá
muitos ganchos para a nossa conversa hoje, né? Aqui no estado Mato Grosso do Sul a gente também
passa ainda em alguns momentos essa questão da escravidão, né? De trabalho escravo,
nas questões das carvoarias, das questões das indústrias de álcool que tem aqui. Então isso
também é uma realidade aqui. Até tem um filme, né? Que passou daquela mãe que foi atrás do filho,
né? Eu esqueci o nome do filme, lembra, Rosana, o nome do filme? É...
Pureza? Pureza, esse mesmo, né? Que eu acho que vale a pena assistir, tá? Então vamos lá. Rosana,
dá o start aí, amiga, vamos lá. Boa tarde a todos que estão entrando, né? Que a gente não conseguiu
entrar, como a Bia disse, a gente vai... tem esse combinado. A gente estipulou para quem chegou agora
que vai ter um tempo de fala para vocês de três minutos, eu vou ser a chata do cronômico, então
assim, passou de três minutos, eu peço gentilmente que encerre. É porque é muito importante para nós
enquanto projeto Elas na Web ouvir todas vocês. Porque assim, cada história e cada complemento é
um feedback, também uma outra construção política no que é que a gente acredita que é uma política
de redução de danos. Então hoje, especificamente, a gente vai trabalhar essa temática, mas de uma
outra forma, a partir das nossas histórias. E aí a gente vai ter quatro perguntas e no meio
de entre essas quatro perguntas a gente vai apresentar um vídeo. E aí eu queria, assim, de verdade,
que todas pudessem estar participando. Eu e Bia vai funcionar como provocadoras, né, Bia? Para a gente
poder ter essa coisa mais descontraída, para a gente ficar conversando. E aí a gente vai, assim, no
tempo de vocês, a gente vai construindo uma outra narrativa. É isso que a gente quer dentro
desse trabalho hoje, inclusive com as gravações. Então a primeira pergunta nossa, para vocês irem
pensando e respondendo, e aquela que vai se identificar, falar primeiro, é o que vocês entendem
como drogas? O que droga para vocês? Eu gostaria que quando vocês fossem falar,
vocês abrissem a câmera se fosse possível, tá? Vamos lá, café da droga?
Vou tentar. Então, boa tarde a todas. Eu sou Laura, sou aqui de Mato Grosso, da comunidade quilombola da
Mupuca. Bom, conforme o Zana perguntou, né, o que é droga? Eu acho que droga, no meu ponto de vista,
é tudo aquilo que não faz mal que a gente acaba viciando em certo produto, que nem foi pontuado,
que é droga. Para mim, no meu ponto de vista, é uma droga, só que ela é uma droga, não uma droga
coerciva, que faz mal, é danoso para a saúde, como a droga mesmo que as pessoas acabam usando,
que ele causa um dano maior para a saúde da população. Mas eu considero que droga principalmente
é algo que nos prejudica, às vezes até uma forma de uma palavra, ela também pode, dependendo,
vem com uma droga. E é aquilo que acaba a gente viciando. Remédios também, dependendo do tipo
dos remédios, ele é uma droga, que nem eu falo assim, às vezes a gente está tão habituado com remédio
da farmácia, esquece dos remédios alternativos que a gente tem em casa e querendo ou não a gente
está uma viciada daquele determinado remédio. Às vezes a dor de cabeça só para se eu ficar consumindo
aquele determinado remédio. Então isso para mim também é uma forma de uma droga, que não é só aquela
droga que deixa as pessoas alucinadas e às vezes acaba causando a morte, mas existem vários tipos
de droga a começar pelo remédio, a começar também pelo algum tipo às vezes de comida que a gente
está comendo, que às vezes, principalmente esses enlatados que não faz bem para a saúde, pelo contrário,
só faz mal. Então para mim tudo isso daí eu considero como também uma forma de uma droga,
uma droga que às vezes é aquela droga que é invisível, mas que está ali, que a gente sabe que
querendo ou não, ela também pode fazer o mal maior para a nossa saúde.
Obrigada, Laura, terminou em dois minutos.
Outra.
Eu vou ter que fazer chamada, hein, gente?
Marca.
Vocês estão tímidas, né, hoje?
Vou provocar, tá?
Por exemplo, eu só fui entender na minha concepção que eu fui educada, droga sempre
foi ilícito, sempre foi aquela coisa ligada à maconha, à cocaína, era isso que tinha, ou então a folha
de papola, que era que eu aprendi, que eu ouvia dos meus avós que a papola é viciável, eu nunca
entendi, né, todos que a minha avó tinha uma papola do jardim dela. E aí a gente vai criando aquela,
como eu posso dizer, aquele imaginário que as outras coisas não são drogas, aí como a gente vai
crescendo e vai tomando consciência das coisas, o café é uma droga, o açúcar é uma droga, tudo
que é excesso é uma droga. A Marta, né, que falou? Laura. A Laura disse que um remédio em extrema
idade para aliviar uma dor é uma droga, que causa dependência. Aí eu vou puxar exatamente por isso,
quando que essa droga, ela serve para satisfazer uma determinada situação?
Como que isso funciona? O que é droga a partir disso? Já que a palavra fala droga, droga, né,
é uma coisa pesada, mas o que significa isso, o que significa no contexto de vocês? Porque até então,
o que eu convivei desde criança não era droga, era comum. Não sei se eu me fiz entender, mas queria
dizer uma coisa assim, o que é essa droga? A Laura fala do remédio. Vocês lembram que antigamente tinham
remédios que na sua composição tinha algumas dessas substâncias que hoje são consideradas ilícitas,
na sua composição como remédio? Por exemplo, Freud usava cocaína na época do Freud para cuidar
das mulheres estéricas e não era droga, não era considerado uma coisa ruim. O que diferencia uma
droga de um veneno? Lembrei de outra, pode? Pode. Minha vó fazia massa de pastel com pinga, eu adorava
comer massa crua. Até hoje, né, muita gente faz massa de pastel. Já compra tudo no mercado, acho que as
pessoas abrem a massa, não sei, mas era aquela coisa gostosa. Mas a gente tinha o prazer de comer aquela
parte que ela cortava e sobrava aquelas pedacinhos, era aquilo que a gente comia. Ficava tão legal depois, muito legal.
E aí?
É isso? Não é isso?
Vocês concordam, discordam? Eu não sei se eu entendi bem, mas quando coloca lá um pouco dessas
alterações, como a gente fala, no remédio, um pouco elas estão lá nas composições que compõem
aquele determinado remédio, né, que nem foi citada aí, porque hoje a gente sabe que tem alguns remédios
que usam a própria maconha para poder ajudar na defesa daqueles seres vivos. Então, assim, a gente
vê que são substâncias que às vezes ela causa algumas alterações fisiológicas na pessoa, mas também
tem alguns remédios que vêm com essas determinadas composições e nem sempre aquela determinada
composição, ela vai fazer um bem para a saúde, pelo contrário, ela pode também causar outros males
ao nosso organismo, que às vezes não está adaptado com aquele determinado componente que compõe um
certo remédio, né? É que eu sou meio ignorante nessa área, mas...
Aqui, gente, não tem certo ou errado, né? Tem uma construção de conhecimento, então assim,
a gente acha que a gente... "Ah, não, porque o sul não é não", tá? Eu acho que todas as colocações são
válidas a partir do conhecimento de cada um, né? Hoje a gente tem muita questão da cannabis medicinal
que está comprovadamente ligada à melhora de saúde em vários aspectos, né? É inegável a questão da
saúde medicinal, mas vamos lá. E aí, quem mais pode falar sobre o que é droga? Bem, falando aqui,
quando estão falando do café, logo eu pensei, então eu tô usando uma droga que eu tava ó, no café.
Mas o que aconteceu com o café? Que quando estão falando do café, que antes de começar, eu corri
pra preparar o café. Então, porque a minha mente, algo já estava cobrando em mim o horário do café,
né? Então, é um vício, então tudo que eu pratico é um vício, ela se torna também uma droga, né?
Porque eu estava aqui, mas a minha mente já estava cobrando o café antes de começar a correr, tá?
Eu tomei o café. É outra assim, a questão também do fumo, né? Da folha do fumo, tanto quando ela se
torna um vício, a pessoa que consome o fumo, como também, eu fiquei sabendo agora, ela é remédio
também pra banho, pra descarrego, né? Então, ela se torna uma droga dependendo como usa, né? E também
um remédio. Então, a droga é tudo que é vício e depende assim, como é como nossa companheira,
né? Amiga Laura já falou. É isso aí. Então, a droga é em vários sentidos, né? E o que que acontece quando a
gente fica sem tomar o café? A gente tem aquela sensação que a cabeça dói, a gente fica agoniada,
tá na hora e a gente dá um jeito, a gente tem que tomar aquilo pra satisfazer aquela vontade, né?
Porque cobra, a gente só vai sentir aquele alívio depois que o corpo, ela recebe aquilo que ela está pedindo.
Muito bem, Mirda. É isso que a gente chama de abstinência, né? E isso acontece com todas elas, com
açúcar, com sal, com café, com a maconha, com a cocaína, com o crack, com todas elas. O que vai
influenciar é a quantidade que a gente usa, né? É o que vai fazer a diferença. Porque eu sou fumante,
eu sou fumante, né? Mas a gente não pensa, por exemplo, quando você falou que você fica
agustiada, fica ansiosa enquanto não toma o café. É a mesma sensação que um usuário que faz um uso
contínuo de qualquer substância, quando ele fica algum tempo sem, é exatamente o mesmo sintoma,
que demora questões de segundos. A gente acha que é um tempo imenso, né? Mas não é. Muito bem.
Marta Lindona, de cabelo branco e vermelho, que está maravilhosa. Oi. Oi. Então, eu tava ouvindo aí falar, né?
Então, pelo que eu tô entendendo, eu não vou depender do dóxma que você...
Caiu, Marta. Mas vamos lá, Ediclea, Calou, queremos ouvi-las. Magna?
Uma parente que acabou de entrar, e a Magna é uma boa referência, né? Na questão nossa,
das palavras originárias, tem essa questão ligada, né? As substâncias culturais. Aí, Marta, voltou?
Acho que tá fácil, não. Então, vai depender da dose que a gente, que as pessoas vão usar, porque...
Eu tava falando da folha de... de café, não. Folha de fumo. Aqui, pelo menos, a minha família usava
pra limpeza de dente, com as folhas de fumo. Também massas, com pinga, essas coisas. Só que vai dependendo.
Agora, café a gente já não bebe café. Eu já não bebo café. Já agora eu sou viciada em açúcar.
Se eu não tiver nada de doce pra comer, eu já começo... Falo viciado, mas eu sinto, assim,
uma sensação de humor quando eu não como açúcar, né? Então, assim, essas que a gente... Que é lícita, né?
E... É lícita, né? É lícita aí que a gente muitas vezes nem percebe, né? Coca-Cola, outras coisas assim.
E a gente só vai no... Ah, é maconha. Ah, a cerveja. Não, a cerveja também é lícita, né? Então, a gente vai
ficando caindo, as outras coisas, sendo que tem um monte de coisa pro nosso dia a dia. E a gente, às vezes, nem
percebe, porque não é tanto falado, né? São faladas outras drogas, outras substâncias. Então, eu entendo
como algo que vai alterar, né? Nosso organismo. Não sei bem. A única coisa que eu sei é quando eu
como açúcar, quando eu não tenho açúcar, eu sinto assim. O resto eu não faço uso, né? Porque eu sou alérgica, talvez
por esse motivo eu não faça esses outros usos de substância. Então, né? É isso que você colocou do açúcar também.
Por que que não se fala nessas outras drogas, né? Porque, na verdade, pra mídia não é interessante falar,
né? Por que que vai falar que o café é uma droga? Que o açúcar é uma droga? Que o sal é uma droga?
Que que isso vai impactar, né? Agora, a sociedade tem que falar que maconha, a cocaína, as drogas
ilícitas, né? É o que é o grande terror da humanidade, né? O álcool já não é mais uma droga
ilícita, né? Ilícita. Tem toda esse, né? Inclusive, com grandes propagandas no mercado pra vender cerveja, né?
A gente sabe, cerveja, whisky, né? Coloca aquelas mulheres lindas, maravilhosas, esculturais pra poder vender a cerveja.
O álcool, né? Ria, eu acho que nesse ponto, acho que já dá pra gente pensar também, né? Você e a Laura,
a Laura principalmente, né? Ela faz assim, tem tanta droga no nosso dia a dia que a gente não percebe.
E aí, quando a gente trabalha, a ideia da, de uma política, né? Uma política, alguns grupos falam
que é uma política anti drogas, outros mais conscientes, mais progressistas, entendendo toda uma perspectiva do ser humano, fala
uma política sobre drogas. E aí, eu queria puxar isso também, né? Como que a gente, como que é esse lance do
cotidiano dessas outras substâncias? Porque quando a gente fala do álcool, ele é algo tão improjetado, assim, tão natural
de sociedade, que a gente vai vendo assim, o álcool eu comemoro com o nascimento de alguém, o álcool eu tenho a simbologia do vinho
na igreja. Como que é essa questão do álcool? Porque muitos grupos, né? Que trabalham nessa perspectiva de discutir álcool e outras drogas,
alguns afirmam que a droga que é a porta de entrada é o álcool. E pra quem é negritude, pra negritude, o álcool sempre foi
associado como algo que poderia levar homens a uma agressividade e mulheres sempre invisibilizadas.
E aí, eu queria ouvir de vocês assim, os quilombos, como que é a entrada do álcool? Como que esse álcool é dentro das comunidades?
E pra quem não tá no quilombo, né? Os urbanos também. Como que é essa questão do álcool na vida de vocês?
[silêncio]
Eu acredito que o álcool, alguém ia falar? Pode falar, Calu. Tá bom. Eu acredito que o álcool seja um modo de tipo de recriação dentro de alguns quilombos,
acaba sendo. Então, é algo que o jovem acaba indo procurar quando não tem nenhuma atividade dentro do quilombo, em sua comunidade qualquer,
na sua aldeia. Eles acabam indo para esses bares, porque a única coisa praticamente que tem dentro do quilombo são os bares, são muitos bares,
até, sabe? E isso acaba começando cedo também, né? Nas festas, os países acabam fechando. Eu tenho histórias de familiares que bebiam durante o trabalho, sabe?
Então, pra ter uma força, como eu posso dizer, uma proatividade maior, conseguir durante o dia se manter trabalhando, sabe? Nas foças, em todos os outros lugares.
E eu acredito que isso começa cedo e dentro da comunidade tem essa visão. Ah, pro jovem, ah, não tem o que fazer. O que a gente vai fazer hoje?
Vamos para um bar, vamos beber, entendeu? Então, eu acredito que seria uma coisa mais, como se fosse uma recriação. E geralmente é a única coisa que as pessoas acham que podem estar fazendo,
e elas acabam fazendo isso. Aí começam a beber cedo.
É uma forma de socialização, né? E pro jovem acaba sendo "eu vou ficar menos tímido, eu vou ter coragem. Pro garoto eu vou chegar e vou fazer".
E a gente nunca vê na questão das mulheres, né? As mulheres é como... fica muito restrito à perspectiva dos homens.
Essa ideia do recreativo eu achei muito legal, Calou. Acho que foi genial você ter trazido isso. Porque a Bia e eu, a gente estava discutindo como apresentar o álcool que chega na negritude.
E aí eu fiquei responsável de procurar o moçum. Você, não sei, os trapalhões.
E aí todos os vídeos que eu fui achando do moçum é esse negro que bebe e vira uma piada.
Ele é o negro, isso no estereótipo do homem, do homem. Ele é um negro vagabundo, mulherengo, beberrão, sustentado por alguém, normalmente uma mulher.
E que quando ele está muito bêbado ele se torna ou inconveniente ou engraçado.
Isso pra galera negritude. Aí eu falei "não, deve ter alguma outra coisa". Aí eu fui procurar a galera dos brancos.
E do branco, quando fala do álcool, é uma história sempre de muito sofrimento, de muita angústia pra família. Se é jovem ele fica, precisa procurar uma ajuda.
Tem uma corrente, tem grandes situações que vai falando assim "é uma fase, é uma passagem".
Rosana, você ficou sem áudio.
Aí você traz isso do bar e nesse bar tem a presença das mulheres? Porque a Bia fez uma fala. As propagandas de cerveja.
Tanto que antes a cerveja, que é uma coisa muito natural, era vendida para o homem. Hoje, uma forma de emancipação, de socializar, a mulher também se faz uma propaganda de cerveja pras mulheres.
Não é objetificando o corpo, mas fazendo uma ideia de socialização. E aí existe isso, existe o cotidiano dessas mulheres, vocês verem mulheres fazendo uso de álcool, seja pra trabalhar, seja pra suportar, seja pra socializar, seja pra relaxar.
Como eu disse no chat aqui, antigamente a gente foi criado assim "ah, lugar de mulher não é num bar, não pode beber". Eu acredito que tinha muito isso antigamente, que é apenas para homens.
Sabe, os bares foram feitos para os homens e que mulheres não poderiam beber até então. Aí já hoje teve toda essa propaganda, né? Porque eles queriam o quê? Eu acho que eles queriam aumentar o número de vendas também.
Eu acho que tem muita coisa também com comercialização do álcool, né? Acho que vai acabar atingindo mais um número maior de pessoas e isso acabou mudando. E hoje, hoje mulher eu acredito que ela tem essa questão do uso do álcool, mas não que essa questão de ser mais engraçado ou de ter, é, paquerar outras pessoas.
Eu acho que a mulher acaba procurando às vezes o álcool com outros objetivos, até um pouco emocional, sabe? Então tipo, "ah, eu vou, eu tive um longo dia de trabalho, eu vou beber uma pra relaxar".
Acho que é totalmente o contexto, totalmente diferente do que um homem procura quando ele inicia, vai beber alguma coisa dentro de um bar, acredito eu. Tem essa diferença bastante mesmo.
É, eu acho, Kalu, que você foi exatamente no ponto, né? É muito legal essa sua colocação. Magna, a gente gostaria de escutar você, minha querida.
A Ramona tá com a mão levantada. Ramona, você quer falar alguma coisa? Fique à vontade.
Boa tarde. Hoje eu posso falar, minha filha tá aqui do meu lado, tá me ajudando. Então, a respeito da bebida.
Naquela hora o negócio da bebida sumiu aqui de novo. Não, estamos te ouvindo Ramona, de dourados, linda, maravilhosa.
Obrigada. Então, antigamente os pais, quando a esposa tava esperando pra ganhar criança, já comprava um litro de pinga e ponhava nos pés da cama, esperando o nascimento daquela criança.
Aí quando nascia o bebê, fazia uma festa, diz que era o mijo do bebê. Aí bebia, acho que até o bebê bebia, porque a festa era grande a respeito da bebida.
E eu vi vocês falando a fala da bebida aí, antigamente, não sei se pra vocês eram assim, mas eu vivi isso aí.
Até quando eu tive meus filhos, primeiro, segundo, terceiro filho, meu marido, pra um litrão, ponhava nos pés da cama lá.
Quando nascia era pinga que rolava.
Tem a história de bebê morto também né Ramona? Tem, bebemos muito morto.
Bebemos muito morto, rapaz, amanhecia. Hoje acabou, acabou isso.
Magna, quer compartilhar conosco?
Já ouviu?
Já ouviu?
Já ouviu?
Então, eu entrei um pouquinho pesada né, mas é sobre o álcool né, é aqui na água.
Magna, o ventilador tá em cima, o freu bem tá muito fria, não vem?
Deixa eu desligar aqui.
Isso, aí a gente vai conseguir chover melhor.
Tá, aí, melhorou?
Melhorou, ótimo, perfeito.
Então, aí eu cheguei um pouquinho atrasada, como eu tava falando né, mas eu tô vendo que o assunto é sobre o álcool.
Aqui na minha comunidade, na aldeia aqui de Dourados, o álcool ele, é complicado falar sobre ele porque a gente mora numa aldeia que é três etnias, são três culturas diferentes.
E já é um desafio pra nós aqui de Dourados, que é o Terena, o Guarani e o Caioá.
E os nossos Patrícios, Guarani e Caioá, eles têm a xixa, que é uma bebida né, tradicional deles.
Então, também os Terenas já começam a aprender e a participar também dessa bebida.
Antes era natural, hoje não, hoje o álcool já entrou dentro da bebida né.
Muita festa pra fazer mais rápido já coloca o álcool.
É...
[silêncio]
...dentro da nossa comunidade, porque nós estamos entre duas cidades, Dourados e Icapurã.
Então, hoje a gente vê assim que é, toma conta, né, tanto das mulheres, jovens, muito jovens mesmo, adolescentes.
Então, é complicado mesmo, ela, a gente, não vou nem dizer que o álcool aqui pra nós é pra comemorar.
Hoje o álcool aqui tá sendo um...
muito complicado junto com as outras drogas também, né, que entrou, entrou pra valer mesmo nossa comunidade.
Então, a gente...
tem né, suas festas, né, que as famílias fazem, que tomam né, mas não sabe violência,
mas o álcool hoje eu posso falar pra vocês que na nossa comunidade ela só gera violência mesmo.
Acho que é isso que eu tenho pra compartilhar com vocês, né, um pouquinho né, da minha aldeia.
[silêncio]
Isso aí.
Muito bem, parede.
Obrigada, Magna.
Então, Rô e Bia, eu gostaria até de fazer uma fala agora, porque eu acho que é importante
trazer toda a analogia de todas as mulheres que pontuaram aí, né, desde a Laura, Marta, né,
a Calu e agora a nossa parente, a Magna.
Eu tô com... pra não sangrar e não expor na nossa gravação.
Desde a historicidade da humanidade a gente tem contato, né, com as substâncias que de
uma forma ou outra alteram, né, o nosso organismo.
Então, no caso, o álcool foi uma das primeiras milagres do cristianismo.
Então, desde o primório da humanidade a humanidade se relaciona com as substâncias que fazem
a alteração em seu organismo.
Então, a droga, né, no conceito literal, é toda a substância, seja ela natural ou sintética,
que provoca a alteração no nosso organismo.
E é tão importante fazer essa escuta com as mulheres nesse ponto de vista de vocês,
como é que vocês identificam isso, por conta dessa questão da gente fazer a construção
histórica de tudo isso e chegar no ponto onde a gente precisa trabalhar, que é todo
o estigma hoje relacionado a esse contexto da vulnerabilidade de álcool e drogas.
Então, a nossa aparente... uma fala final dela traz muito forte o que as aldeias hoje
têm vivenciado e as relações, né, nós enquanto substância.
Porque existe uma questão cultural, né, existe da nossa ancestralidade de ter todo
um ritual para esse contexto, né, e existe também hoje os conceitos colocados na sociedade.
E aí é justamente nesses conceitos que a gente precisa trabalhar e trazer para nós
aqui dentro do nosso território.
Como é que nós estamos vivenciando isso?
Uma da pauta muito importante que está sendo trabalhada aqui pela Rua e pela Bia é essa
questão do estigma, que a gente estigmatiza muito as drogas inícitas, né, o crack, o
IV, a cocaína, porque a gente cresceu ouvindo que isso é droga.
E nossas companheiras acabaram de colocar a analogia da droga farmacológica, né, que
ela é importante para sanar todos os tipos de patologias que existe.
A gente tem aí a gravidade do açúcar hoje na nossa sociedade, que hoje, segundo a Organização
Mundial de Saúde, a diabetes é uma das doenças que mais mata, né, que provoca todas as outras
presões coronarianas, né, e muitas pessoas em óbito pelas comemoridades que a diabetes
vem causando.
E a gente não se dá conta que o açúcar é um veneno consumido de forma exagerada.
E assim, gente, quando a gente coloca a questão da droga inícita, né.
Então esses conceitos é muito importante ser trabalhado para a gente quebrar esse estigma,
porque as pessoas da sociedade ditas usuárias de drogas, né, elas são as que mais trazem
hoje um problema de saúde pública, problema que traz, gera violência, né.
E aí a gente tem que entender esses contextos para a gente realmente conseguir demandar
no nosso território todas as ações articuladas, né, para que a gente promova então esse
cuidado.
Então aqui eu quero dizer para vocês a importância é quando a gente trabalha esse tema e começa
a tirar esses preconceitos que a sociedade trouxe ao longo da nossa vida e entender que
tudo aquilo que gera, né, uma alteração da pessoa, ela é uma substância, né, que
vai fazer algum tipo de dano.
E é justamente isso que a gente quer trabalhar hoje com vocês, né, pontuar todos esses
danos e de que forma que nós conseguimos reduzir esses danos relacionado ao abuso,
né, consequentemente de todas as situações que estão sendo expostas aqui.
Então ela tá, a Rô e a Bia tá conduzindo, muito importante fazer a abertura desses conceitos
para que a gente promova a nossa atuação no âmbito de reduzir esses danos, né.
E o primeiro dano que eu já trago aqui para vocês e para deixar a conversa fluir é essa
questão do estigma, que não é só as drogas ilícitas, né, e que a gente precisa trabalhar
esse conceito para entender como é que a sociedade vai tratando as pessoas.
Que quanto mais a gente coloca o estigma, mais a gente vai excluindo as possibilidades
dessa pessoa, é ter um acolhimento, acessar um cuidado, que é o nosso principal objetivo
aqui com vocês.
Então, Edna, eu acho bem interessante isso que você fala e aí já vou fazer uma fala
e aí eu queria que o Elías apresentasse o vídeo, né, já fechasse, assim que eu terminasse
de falar.
Mais alguém, né, assim, eu queria muito que a Nirda, é Nirda, né, voltasse depois do
vídeo e pode ser a mesma pergunta, né, como que é essa questão do cotidiano, quando
a gente relaciona a questão do trabalho.
E aí não tem como a gente falar de estigma sem não falar que o peso de uma sociedade
branca colonialista, ela coloca tudo ao, à ausência dessa política pública de abandono
para determinados grupos que fazem uso de algo e outras drogas, é algo racializado.
Então, se nós temos aqui em Mato Grosso do Sul, e eu conheço a região de Dorados,
eu conheço, tava conversando isso com a Bia essa semana, muitas situações que levam,
que são geradas pela violência, no caso das aldeias, o confinamento de um espaço muito
pequeno de outras culturas, que a gente precisa entender como que cada etnia se relaciona,
assim como cada quilômetro, cada grupo também, ele tem a sua proporção de cultura e como
que esse algo ele entra e coloca como assim, é ruim, é racializado, a gente não apresenta
uma política, assim, uma política pública para poder solucionar esse problema.
Mas para outro grupo que é a branquitude, isso tá tranquilo.
E aí até tinha perguntado pra Bia, qual é a cor da comunidade terapêutica?
Quem que compõe a comunidade terapêutica?
Aí ela me explicou e aí fez eu pesquisar mais um pouco como que fica algo e outras drogas.
Quando ela é relacionada a bandido, a algo ruim, ela é racializada.
Quando ela precisa ser colocada em discussão para falar sobre família e apolimento, ela
é embranquecida.
Então, Elias, dá pra passar um filminho aí, um vídeo, é curtinho, tá gente?
Imagine estar em casa e ser acordado pelo som de um helicóptero sobrevoando sua rua
e ainda ter que se esconder embaixo da cama enquanto as balas atravessam a parede do seu
quarto.
O terror de não saber se sua mãe, irmão ou avô voltarão vivos pra casa, pois foi
iniciada uma operação policial quando um deles saiu pra comprar pão.
Já pensou ter a sua casa invadida e saqueada por policiais e ser torturado por não ter
a nota fiscal da televisão que você comprou há dois anos?
Ou ainda, seu filho será alvejado dentro da escola ou a caminho dela?
Pense nessas situações não como uma exceção, mas como regra em uma rotina de violações
sistemáticas de direitos.
E por fim, imagine passar por tudo isso e ouvir de agentes do Estado que esse é um mal
necessário em nome de uma guerra que não cumpre com os seus objetivos, diminuir a circulação,
a venda e o consumo das drogas.
E aí?
Que vocês acharam?
Bom, eu quero falar um pouco sobre a minha família.
Eu acabei de, a gente perdeu meu irmão tem uns três meses em relação ao álcool, né?
Ele bebia aquela pinga 51.
Então, muito tempo, só que a gente nunca via ele beber, a gente via ele bêbado, a
gente via a agressividade dele e ao mesmo tempo a sensibilidade, né?
Porque enquanto ele é um homem negro, com 37 anos que ele faleceu, muitas vezes ele
queria conversar com as pessoas e as pessoas corriam dele porque é negro, né?
Eu lembro de colegas minhas assim, nem importar, brancas não importarem comigo, e dizer assim,
nossa, eu tinha medo dele.
Por que essas pessoas tinham medo dele?
Por que essas pessoas depois que ele falece, vem falar isso pra mim, achando que isso não
vai me afetar de alguma maneira, né?
Então, além do estigma, tem essa questão muito forte, que é a questão racial, de
dizer quem é que é, quem é que pode ter o tratamento.
A gente tentou várias vezes, vários ex-tratamentos, e aí falavam "não, ele precisa querer",
sendo que ele estava comprometido já, mais de 50% do cérebro dele já estava comprometido,
ele não tinha mais assim, decisão sobre aquilo.
Mas era um homem com mais uma vez, um homem negro, alto, que na cabeça deles, na cabeça
dessas pessoas racistas, ele poderia decidir.
Isso é contado também das vezes que ele chegava chorando em casa porque as pessoas não queriam
falar com ele, porque falava que ele estava assim assado, e às vezes ele queria só tracar
uma ideia, né?
Então é pensar também as transformações, os espaços, né?
Porque eu lembro quando a gente era menor, ele não é o primeiro da família que usa,
com bastante, usa bastante, ele não é o primeiro, mas eu lembro que antes, quando
a gente não era cercado por pessoas, por condomínios, esses condomínios populares,
a forma de tratar essas pessoas era outra, era muito diferente, era cuidado por todo
mundo, né?
Da rua, essas pessoas eram cuidadas, eu lembro que meus tios eram cuidados, bebiam, mas a
gente percebia que tinha uma outra forma de lidar, né?
E com o aumento da população, com essa forma de esse capital, eu percebo até que as relações
das pessoas que estão mais próximas da cidade mudam, porque aí não tem mais o cuidado.
Aí é a polícia, né?
Quantas vezes a polícia entrou aqui dentro de casa para procurar drogas?
Tinha que cocaína que tinha aqui dentro.
Aí a gente acaba sabendo depois que era por conta de vizinho, que falou, que não sei
o que, sendo que antes, quando a gente não tinha essa quantidade de pessoas em volta,
assim, era raro ver.
A gente resolvia as nossas questões.
Se tinha briga, a gente resolvia.
Se aconteceu alguma coisa, a gente falava "Vai deitar, Vano, você tá dando trabalho",
a pessoa ouvia e ia, sabe?
Então tem outros estímulos assim, que antes não tinha, que agora já tem, e que acaba
interferindo também nesse cuidado com a pessoa.
E o tanto que isso é ruim, porque todo mundo que eu converso, que me encontro na rua,
às vezes pergunto "Ele morreu assassinado?"
Então assim, sempre "Por que ele morreu assassinado?
Por que?
Qual a concepção das pessoas em relação a isso?"
E além de você viver o luto, o luto em vida, porque em vida a gente passava por várias
situações, ainda esse tipo de situações, a questão é racial e é violenta.
E é muito violenta porque outros corpos não.
"Ah, vamos levar pra terapia, vamos pagar pra internar essa pessoa".
Às vezes eles internam até de forma compulsória, mas aí quando é uma pessoa negra, os espaços
geralmente são espaços insalubres.
Eu também não queria muitas vezes internar, porque eu entendia também que alguns lugares
eram extremamente insalubres, que ia ficar pior do que já era.
Então a gente tentou fazer as contenções em casa da forma como a gente podia.
Pronto.
"Martha, você fez umas colocações fantásticas e eu queria que você, por exemplo, você
entende, você entende não, você enxerga essas atitudes e esses manejos que vocês tinham
como um manejo de redução de danos?"
Sim, com certeza.
O que o Estado não faz a gente faz, né?
Que é o que as comunidades, pelo amor de Deus, fazem.
O que o Estado não faz, não que nega da gente, a gente tem que fazer, a gente acaba fazendo.
Até hoje eu percebo, quando eu saio, eu sempre bebo menos, porque na minha concepção vai
acontecer alguma coisa.
Aí a gente acaba se policiando, né?
Mas assim, a forma como você colocou demonstra que, indiretamente, como vocês, enquanto comunidade,
tinham o cuidado, né?
O acolher àquela pessoa, sem o julgar se ele bebeu muito, pouco, se ele incomodava.
Mas a questão do cuidado.
Eu acho que é isso a grande sacada da redução de danos.
Então quando você fala dessa forma tão bonita do cuidado dos iguais, do cuidado da comunidade
com aquela pessoa, do acolher aquela pessoa, de estar ali naquele momento que ela precisa,
porque não vai adiantar nada ficar falando para aquela pessoa que ela bebeu demais, que
ela extrapolou, que ela está sendo inconveniente.
Não vai, naquele momento não vai resolver.
Mas acolher aquela, porque a gente não sabe quais foram os motivos que levou aquela pessoa
a fazer um uso mais abusivo, mais intenso.
São N razões no universo que a gente sabe que é muito difícil.
Ou bebeu porque estava triste, chateado, ou porque teve uma situação que não conseguiu
contornar, achou que fazer uso ia resolver o problema, enfim.
Então quando você coloca esse cuidado, essa escuta, é o que a gente, onde você coloca
claramente você é uma redutora de danos.
Porque quando você acolhe, quando você cuida, você está reduzindo danos.
Teodora você chegou, minha querida.
Boa tarde, meu amor, cheguei em si.
Vem na casa para ver a senhora.
Vem, vem, vem, vem, vem.
Deixa eu mandar a minha unha para que lhe ligue aqui.
E essa política de guerra às drogas, o que eu chamo que não é guerra às drogas, mas
sim guerra às pessoas, que o Estado sabe que está falido, que não dá certo, mas tem
a questão de vamos guerrear, porque o problema é a droga, não é uma política pública
ineficaz.
Nós estamos vendo o que está acontecendo em Santos, no sul do país, com essa questão
das internações compulsórias da população em situação de rua, que tem raça, tem cor,
tem classe social muito bem definida, assim como a guerra às drogas.
Mas eu vou deixar vocês falarem, porque senão eu fico falando demais.
Teodora, tudo bem?
Tudo bem, boa tarde.
Boa tarde.
Tirei, meu beijo.
Deixa eu sair da cama aqui.
Bia, eu queria só complementar uma coisa que me chamou a atenção.
A minha filha?
Quando ela fala que isso era uma questão, quando o Estado fale, a comunidade de Quilombola
está junto.
E é uma coisa muito interessante porque a gente desconhece e a sociedade racista nega
o cuidado tanto dos povos indígenas, como das comunidades negras e quilombolas.
Então assim, quando se joga na mídia como vídeo apresentou, apaga no imaginário coletivo
que essas pessoas negras, essas pessoas indígenas, elas não têm família.
E elas têm uma família, elas têm uma história e elas querem o cuidado.
Então assim, é isso que está muito importante.
O povo, a gente sempre fez, a gente sempre cuidou, a gente não quer que os nossos movam.
Mas o imaginário coletivo é vendido, animais enliquecidos, que o Estado precisa entrar
para coerir.
Agora, abre seu microfone, Ana Teodora.
Quero te ouvir.
Boa tarde.
Tudo bem?
O galo já está cantando aí?
Pode falar, Ana Teodora, a gente está te ouvindo.
Está sim, está cantando sim.
O meu está saindo?
Ana Teodora, a gente está te vendo e está te ouvindo, pode falar.
Acho que está saindo só para a senhora, para a gente aqui está vendo a imagem e o
som está bom também, está bom?
Pode falar com a gente.
Boa tarde, meu nome é Teodora, sou quilombola, sou aqui da comunidade Fazenda do Meio, município
de Monte Alegre.
O meu motivo, eu estou muito feliz de estar participando dessa aula, é muito bom, da
pessoa estar falando sobre o racismo, a agressão, de estar falando porque o que eu entendo assim,
agressor é quando a pessoa mata a odada, é abusado, é um estupro, né?
Quando cria as crianças, judiada, né?
É isso aí que eu entendo.
Dona Teodora, hoje o nosso encontro é para falar sobre essa questão do álcool e as outras
substâncias consideradas ilícitas, ilícitas.
E como que isso interfere na vida de nós, assim, tanto das mulheres negras como das
mulheres indígenas, quando a gente tem o álcool na nossa vida?
Ah, quando?
Tem a droga que seria a maconha, acho que cocaína, depende como que isso entra na vida
das pessoas, né?
Então assim, eu queria saber da senhora, no seu conhecimento, nas suas experiências
de vida, o que que é droga?
O álcool é uma droga?
É.
E aí, como que chega esse álcool na vida da senhora?
Porque assim, eu cresci com, onde os meus tios falavam "toma a espuminha", que é a da
cerveja.
Então assim, era uma coisa natural, o álcool foi naturalizando.
E como que é pra senhora, na comunidade da senhora, a droga e o álcool?
Olha, a droga, aqui na minha comunidade, assim, eu conheço a droga, ela é uma, a pessoa,
a droga é chegada através das pessoas que vêm de fora, é através do garimpeiro,
porque aqui mesmo, na comunidade mesmo, as pessoas mesmo não têm a droga assim.
Mas quando vem aqueles garimpeiros, pessoas de fora, aí vem, traz aí, é chegado por
essas pessoas.
Mas graças a Deus, graças a Deus gente, agradeça a Deus, que anteca aqui na comunidade, não
é assim, um estalado muito não, mas tem, mas tem, né?
Mas a droga, ela é chegada através de incentivos, né?
Às vezes as pessoas, aquele jovem, vai pra festa, aí vai lá outro, vai mandar assim,
vai incentivar "ah, bebe, fuma, não tem nada não, é só pra alegrar" e por aí vai corrompendo,
a pessoa vicia.
E aí a bebida também, na vida da mulher negra, do quilombola, de que eu sinto assim,
se ela é viciada de bebida ou de droga, ela é uma pessoa sem, ela é tratada assim, uma
pessoa sem valor, que não tem valor, é chamada, é chamada de vagabunda, as pessoas
têm medo até de encostar, parmento nas mulheres negras, acha, ou nas pessoas negra, acha assim,
que não tem solução pra droga, que não tem solução pro álcool, que é a bebida,
que é a pinga, mas tem sim, essas pessoas correndo atrás, tem sim, tem solução sim,
tem como a pessoa laigar da droga, tem como laigar da pinga, do álcool, só não pode
laigar a pessoa lá, a laigado, deixar de mãos, a família tem que tomar de conta e
cuidar, pedir ajuda, pedir ajuda à justiça, pedir ajuda a quem for, porque a justiça
tá ali assim, elas não tá só pra punir, elas tá pra punir, quem não for atrás,
pede ajuda, mas quem for atrás pedir ajuda, eles ajudam assim.
Obrigada, dona Ramos, dona Teodora, mais alguém pra contribuir?
Bia, contribuição, partir pra última pergunta?
Eu acho assim, como Teodora falou, eu acho que a família é uma parte importante do
processo do cuidado, é muito, muito realmente muito importante, mas a gente sabe que nem
sempre, por várias razões, porque toda história sempre vai ter dois lados, a gente
se diferencia isso diariamente, né, com várias situações.
E aí eu queria ver com vocês, assim, como é que vocês entendem a redução de danos
nesse processo, né?
Vocês conseguem entender a amplitude do que era a redução de danos no cuidado com essas
pessoas, e quais as ações que a gente poderia pensar coletivamente como uma ação de redução
de danos nos nossos territórios, né?
Porque vocês já falaram alguma delas aqui, mas a gente quer aprofundar um pouco mais,
que esse é o tema principal da nossa pauta de hoje, né?
Como é que vocês entendem, o que poderia ser feito em termos de redução de danos?
Porque na verdade, muitas vezes a gente acha que a internação é o único caminho, né?
É o único caminho internar uma pessoa, um filho, um companheiro, né?
Alguém que tem problema com o uso abusivo de álcool e outras drogas em uma comunidade
terapêutica.
E a Marta trouxe muito bem isso aqui, né?
Que esses espaços, na verdade, são espaços que não garantem direitos, né?
São espaços que violam direitos das pessoas.
Então, eu queria ver o que vocês pensam sobre isso, né?
Haja vista que a maioria das pessoas que são colocadas nesse espaço são pessoas pretas,
né?
São pessoas indígenas, né?
A gente não tem...
Por incrível que pareça, a gente não tem muito indígenas, né, Edna, nas comunidades
terapêuticas, né?
A gente não vê um ou outro, né?
Não tem esse dado, pelo menos não que a gente tenha visto, né?
Mas assim, a maioria são pessoas pretas, né?
Pobres, que aí entra a questão, que eu acho que é muito delicado, né?
As questões religiosas que são colocadas nessas comunidades, né?
Como se...
Não digo que não seja importante você ter a sua espiritualidade, a sua religiosidade.
Mas quando isso torna uma questão obrigatória, né, é muito delicado.
E aí eu gostaria que vocês colocassem sobre essa questão, né?
Que ações que a gente poderia construir dentro dos territórios, né, sobre a questão da
redução de danos.
É possível isso?
Ou vocês acham que não é possível?
Bia, acho que para fazer um alinhamento aí com as meninas, é um tema tão importante
e, ao mesmo tempo, a gente sente a necessidade de trazer no geálogo, né?
Para que a gente consiga entender esse processo, que até a Dona Teodora colocou muito bem.
Em que muitos territórios, né?
A gente sabe tanto a questão dos nossos parentes, dos povos originários, nas aldeias, como
agora no quilombo, Dona Teodora colocando, que a droga chega através de outras pessoas,
né?
E a relação que ela faz no momento em que ela está reconhecendo, né?
E entendendo que aquele momento é um momento inofensivo, né?
Mas as relações do abuso e que é muito preconizado, né, no objeto que é o nosso
conflito em esta aula, é justamente colocar para todas as mulheres que estão aqui na
discussão as vulnerabilidades que uma pessoa se coloca quando está sob o abuso.
Muitas vezes ela nem está dependente, ela está apenas fazendo o abuso de uma determinada
substância que coloca ela em risco em diversas situações, né?
Primeiramente de overdose, segundo de exclusão, né?
Mas no momento que ela não tem acesso a nenhum serviço de referência para ela poder ser
orientada, né?
A Dona Teodora colocou lindamente um papel que é muito importante para nós, doutores
de danos, que é o acolhimento, né, de ter esse olhar humanizado para estar com a pessoa,
porque muitos de nós pensamos que quem está sob o abuso não tem mais jeito e o acaba
excluindo.
E como ela bem colocou, tem jeito sim, né, porque cada um tem uma motivação relacionada
a esse uso de drogas.
Especialmente a nós, mulheres pretas que está hoje aqui, vocês sabem muito bem essa
questão que é exposta na questão racial, né?
A Bia colocou se na comunidade tem.
No Mato Grosso do Sul a gente não acessou nenhum indígena em tratamento em comunidades
terapêuticas, mas já cessamos, né, homens negros.
Não sabemos se é porque não tem acesso ou se é porque culturalmente ele já está
totalmente excluído e não chega a nenhum tipo de oportunidade também para estar lá,
né?
E a gente não peconiza só a comunidade como um serviço de referência do SUS, que
hoje a gente tem o CAPS AB aí fazendo esse papel no acolhimento e tratamento para as
pessoas, né?
Mas eu acho que a nossa grande motivação é trazer essas experiências e a gente entender
de que forma nós podemos contribuir, né?
A Marta compartilhou um momento pessoal dela de convivência, né?
A perda do irmão muito jovem, né, relacionado a essa questão do uso de álcool das drogas.
Então a gente precisa entender esse alinhamento aqui.
De que forma, qual é o nosso olhar, né, nessa política que vem com a proposta tão humanizadora
que é a política de redução de danos, pensando como que nós vamos ampliar nossos conceitos
e como que nós vamos trabalhar esses pontos dentro da nossa comunidade.
Porque às vezes não está diretamente ligado a nós, mas indiretamente ligado a toda a
nossa situação, né?
Como eu vou contribuir, né, dentro do meu território, nas discussões?
E uma coisa que ficou muito clara para a gente aqui é a questão do estigma.
Porque se eu sou uma pessoa branca e tenho relação de abuso, eu sou tratada de uma
forma.
E se eu tenho uma pele negra ou se eu tenho a pele parda e sou indígena, eu sou tratada
de outra.
Então o nosso desafio aqui dentro do projeto e nessa aula é justamente isso.
Como que nós vamos, enquanto liderança, ter toda a orientação técnica para que a gente
possa promover a inclusão das pessoas que a gente acessa para os serviços de referência.
Como a gente pode estar ajudando os serviços de referência na acolhida dessas pessoas
que está dentro do quilombo.
A gente sabe que no quilombo não tem lá o serviço, mas ele vai ter que demandar essas
construções para derrubar essas barreiras.
E entender como que é hoje colocado isso para que a política sobre drogas no Brasil
alcança essa necessidade.
E a Rô colocou claro essa questão racial que é muito forte, que a política brasileira
precisa entender que esse mecanismo racial é muito excludente, ela precisa ser modificada.
Prazer isso nesse debate.
Então Edna, acho que isso você é bem legal, esse seu ponto que você alerta.
E aí eu queria ver com as garotas, com as mulheres que estão aqui na sala, essa questão.
Porque a redução de danos, às vezes a própria comunidade já é uma praticante, quando é
uma comunidade mais afastada dos espaços aonde vai ter os capes e tudo mais.
E ela faz, mas sem saber.
Ela ajuda, ela orienta, ela faz a rede de apoio que muitas vezes não faz.
E aí a questão é, compreender que vocês já são redutoras de danos sem realmente
ter o nome, mas são na essência.
E como que isso é possível?
Se é possível num local onde a gente sabe que as comunidades quilombolas são distantes,
existe sim uma falta de interesse do poder público em acessar.
E existe principalmente uma coisa, e aí pra nós que somos negras, isso é muito pontual,
quanto mais a pele escura, mais somos tratadas como pessoas brutalizadas que vão brutalizar
o outro.
Então acho que também tem essa situação, né?
Como que a gente pode, enquanto grupo, adora a teodora junto com uma liderança, plantar
essa semente, ser essa semente que vai modificando o entendimento das outras pessoas?
E aí eu queria um de vocês.
Bom, eu vou ser bem sincera no que eu vou falar, porque eu acho que a gente precisa
escutar o que as comunidades estão falando, o que essas mulheres estão fazendo.
Então muitas vezes a gente chega querendo dizer como deve ser feito, sendo que as pessoas
ali já estão fazendo.
Então, as mulheres acho que precisa ser cuidadas, as mulheres que cuidam, porque sempre sobram
para as mulheres o fazer do cuidado.
Aqui por exemplo, com o meu irmão, a gente ficava mais com ele que meu pai, e no final
as pessoas ficavam dizendo com o meu pai "não, você não sei o que, não sei o que".
Até falei pra minha mãe, tá vendo?
A gente passou o tempo todo aqui fazendo um processo de redução, usando essa palavra
que a gente está trabalhando agora, de danos aqui no final isso é transferido para o homem,
ao coitado desse homem.
Sendo que nós mulheres muitas vezes estamos nesse processo de estar cuidando, de estar
ali no próprio território mesmo, fora do território.
A gente por exemplo, se cair em uma rua, uma mulher bêbada, um homem bêbado negro,
ele pode ser assassinado.
Na comunidade não.
As pessoas vão lá, ou vão ajudar, ou a pessoa vai ficar ali naquele, ali no marido
às vezes vão ajudar, vai dar alimento, vai dar água, vai dar alguma coisa, vai perguntar
o que está acontecendo, vai ter uma conversa.
E a gente percebe que em outros espaços não é assim, não é seguro.
Então acho que é pensar assim, em escutar as pessoas, porque me irrita bastante algumas
coisas de falar "como que a gente vai fazer isso lá".
Gente, as pessoas já estão fazendo, é ouvir as pessoas, sabe?
As pessoas já têm, porque elas conhecem o seu território, conhecem o seu contexto, elas
sabem como é que as coisas ali funcionam.
O Estado, para menos, eu não acredito no Estado.
Eu acho que o Estado violenta a gente mais do que defende.
Então, as comunidades que estão distantes, que não estão nos grandes centros, elas de
uma certa forma acabam sendo, vou dizer protegidas no sentido assim, lógico que a gente sabe
que tem invasão, que tem várias violências, mas quanto mais você aproxima da cidade,
mais problemático fica, mais problemático fica porque a violência, ela vem com tudo,
com tudo mesmo em relação aos nossos corpos, principalmente das mulheres, que acabam fazendo
esse processo de cuidar e de não reconhecimento desse cuidado muitas vezes.
Então a gente acaba fazendo automático.
Eu muitas vezes faço um automático assim para as pessoas, porque eu falei "ai, tem
que fazer".
Aí eles falam "não, deixa o fulano lá".
Se o fulano caiu, o bebo da "deixa lá".
E eu sempre falo "não, a gente precisa saber o que está acontecendo, se eu preciso de ajuda".
E se eu faço alguém e, sei lá, e maltrata na universidade mesmo.
Tem muitas meninas quilombolas, meninos indígenas, mais indígenas e negros que as vezes acabam
fazendo um uso um pouco mais de alto e aí eles sempre me chamam para conversar.
Por que só eu tinha que conversar com essas meninas?
Qual é a responsabilidade da instituição em relação a isso?
Porque a vida toda querendo saber como que a gente pode resolver, sendo que a instituição,
como que a instituição também, nesse processo fora do território, ela pode resolver.
Aí eu fiz uma bagunça de ideias, mas é isso que eu acho que às vezes necessito de
uma instituição escuta um pouco mais apurada e ativa dos espaços, né?
Porque muita gente quer chegar com...
Ah, não sei.
É isso, enfim, é isso que eu quero trazer enquanto reflexão.
Marta, você se fez toda a ideia.
Eu consegui entender e eu te apoio.
Não se escuta muitas vezes esses grupos, tanto indígenas como...
Depende da região, né?
Mas, por exemplo, você é uma coisa pesada.
A gente tem uma coisa muito pesada com comunidade, com aldeias.
Mas assim, enquanto comunidades flambolas esse cuidado, a gente precisa ouvir.
A gente pode chegar lá e falar "o que que você...
O que que a gente pode fazer?"
"Não, eles já estão fazendo".
E o povo negro é isso, né?
A gente não tem o Estado.
A gente tem a gente.
Ou eu faço, ou eu faço.
Não tem como fazer isso.
Assim, achei muito pertinente, é importante que as pessoas criam, né?
Vamos chegar lá e vamos ajudar todo mundo.
Mas a comunidade já está trabalhando.
Ele só precisa talvez ser visível no trabalho que ele faz.
Nona Teodora, meninas, Kalu, Adikleia.
O que vocês pensam sobre isso?
Vou falar aqui um pouco.
Eu vejo que tem uma questão também que eu acho que é a grande limitação é conhecer
o CAPS.
Muita gente não sabe que tem a existência de CAPS.
Pra que serve os CAPS?
Eu fui conhecer o CAPS, eu acho que foi no meu penúltimo ano de faculdade.
Eu não sabia que existia o CAPS.
Eu não sabia que tinha esse projeto de redução de danos.
A redução de danos eu até conhecia quando eu fui para o Rio de Janeiro.
Acabei conhecendo, mas o CAPS em si, pra mim eu achava que era só no Rio de Janeiro.
Acreditava que existia apenas lá, não tinha em outros lugares.
Eu acredito que tem essa aproximação entre o CAPS e as comunidades.
Geralmente, agora pensa, como que é difícil uma pessoa da comunidade se deslocar até
a cidade mais próxima?
Geralmente nem tem ônibus, agora que a Alvocante agora está tendo um ônibus que vai levar
a pessoa do Rio de Janeiro até a cidade.
Acho que agora pode até facilitar um pouco.
Mas quantas dessas pessoas que vivem em comunidades, em aldeias, não conhecem o trabalho do CAPS?
Elas não sabem, pra quem recorrer, se tiver algum parente que tenha problemas com álcool,
com drogas, psicológico, não sabe.
Realmente poucos não têm esse conhecimento do CAPS.
E eu acredito que tem essa aproximação, eu acho que a comunidade pode, o CAPS pode
vir até a comunidade, não acredito que só a comunidade tem que ir até o CAPS.
Eu acredito que seria algo que seria de mão dupla, sabe.
Eu acredito que o CAPS também tem que se disponibilizar também dentro dessas comunidades.
Eu acredito que vai ser mais trabalhoso, não sei.
Mas eu acredito que isso mostra que é um grau de importância, um olhar diferente para aquelas
famílias.
E acredito também que isso deve começar dentro das escolas, falar sobre o que a gente tem,
o que o Estado tem pra oferecer e que pode estar ajudando.
Porque aquela criança, sei lá, de 8, 9 anos, ela pode chegar na sua mãe, "Olha mãe,
hoje eu aprendi que tem CAPS e lá tem tratamento com um psicólogo, com um psiquiatra, com assistente
social, tem atendimento com várias pessoas e pode estar falando isso para seus familiares.
Isso pode estar ajudando também a estreitar essa relação.
E isso, acho que junto acaba facilitando um pouco, porque nem todo mundo vai saber conduzir
ou conversar com uma pessoa que está passando por algum momento que está enfrentando o
alcoolismo.
Nem todo mundo da família vai ter esse entendimento, que é algo que a gente não é obrigada a
saber.
Eu mesma, eu sempre soube, eu sempre normalizei o alcoolismo dentro da minha família.
A gente normalizava mesmo, a gente achava que era super natural.
"Meu avô me pisava, meu tataravô".
Todo mundo aí a gente achava super normal essa questão.
Eu mesma.
Dentro da comunidade tem muito isso.
Então se a gente propor discussões dentro das escolas, dentro de espaços, reuniões,
eu acredito que isso possa mudar um pouco essa visão.
E também acredito que o CAPS também poderia estar fazendo também essas visitas dentro
da comunidade procurando.
Se tem alguma pessoa, se alguém está precisando, porque geralmente ela até precisa, mas a
gente está achando que não está precisando.
A família acha que não precisa.
"Ah, isso é normal, então vai deixar".
A gente vai deixar, deixar, deixar, deixar e o alcoolismo de uma forma crônica fode
com todo o sistema, o organismo da pessoa.
E é isso.
Obrigada, Calou.
Mais alguém?
Eu acho que essas colocações suas, ainda mais, são bastante pertinentes.
O CAPS, infelizmente, com esses anos, é uma política do Ministério da Saúde que veio
para fortalecer o cuidado em saúde mental ao que outras drogas.
Os quatro anos do governo Bolsonaro, infelizmente, levou ao sucateamento da rede de saúde mental
a nível nacional.
Isso é um fato.
E aí a Calou e a Marta colocam, e eu acho que é bastante pertinente, as dificuldades
de chegar aos serviços.
Porque assim, eu estou sendo bem sincera, gente, eu nunca fui a um quilombo.
A única coisa que eu sei que tem de política pública é uma escola, a escola, e que vai
até a quinta série, aqui pelo menos.
Aí eu pergunto, tá, vai até a quinta série, depois vai fazer o quê?
Quer dizer, aumenta o índice de evasão escolar, não vai ter excesso a educação, porque é
o que eles querem.
E na questão da saúde, os quilombos têm uma unidade de saúde que não é nem dentro
do quilombo.
Não tem unidade de saúde dentro do quilombo.
É fora, é no município que...
Tem um espaço que tem as visitas.
Aí os agentes de saúde vão até os quilombos e visitam nos dias específicos.
Mas assim, o posto de saúde, no entanto, não tem.
Não tem.
Quer dizer, já é um outro dificultador.
Então, é muito...
Eu sei que essa questão, Calou, que você coloca, está dentro da normatização de
CAPES, as visitas aos territórios, é uma das coisas que é preconizada na política.
Só que infelizmente isso não acontece.
Primeiro porque eles colocam que a demanda é muito grande, não é uma coisa territorializada,
ele fatores, mas na verdade isso é uma política que está lá como objetivo.
O CAPES é o serviço de porta aberta que teria que ir ao território, fazer a conversa,
o trabalho, a discussão, não a pessoa aí, porque nem sempre a pessoa chega, como vocês
falaram, ou porque não tem acesso, não tem como chegar, ou porque não tem informação
e aí fica perdido.
Então assim, e eu tenho uma frase que eu aprendi nesse tempo que eu estou no Cian,
porque o Frei Beto, na época do primeiro governo Lula, ele falou uma frase que foi a seguinte,
governo federal é igual feijão.
Só funciona se for na pressão, se não gente esquece e abandona.
Então nós temos que aprender, aprender não porque eu acho que a gente sabe, é pressionar
sempre coletivamente, porque o sofrimento que a Marta tem só ela sabe, eu não sei,
Rosana não sabe, mas ela num coletivo, ela pode fazer a diferença e ajudar na pressão.
Então gente, não dá para ir só a Marta lá reclamar, que vai falar assim "ai, mas
ela é uma mulher preta, reclamou, não é histérica, vem aqui só para reclamar".
A gente tem que fazer, eu sei que é muito difícil, é cansativo, às vezes a gente
cansa mesmo, mas trabalhar na forma coletiva, sabe, e pressionar, eles têm que escutar,
que eles estão fazendo uma política errada e que eles não estão dando acesso às ditas
minorias que eu vou colocar entre aspas aqui, porque não somos, né, e aí é só assim
gente que a coisa infelizmente funciona.
Se a gente não ficar fazendo pressão, eles vão achar que tá tudo, mesmo fazendo pressão
ainda eles acham que tá certo, que tá tudo bem, né, que tá tudo lindo.
Aí também para a pressão, a gente tem que também muitas vezes estar nos lugares estrategicamente
falando porque, pensa, a gente demanda tempo a fazer denúncio, a gente tem que ficar no
nosso trabalho, a gente tem que...
Aí se você caiu, quem é que vai sair do seu trabalho para ir em forma coletiva, lá
brigar dependendo da forma como você está estabelecido socialmente?
Muitas vezes as pessoas não vão atrás para comprar briga com você.
Então assim, existem várias, várias questões, né, que a gente precisa levantar, porque
as pessoas andam muito envolta nos seus trabalhos, muitas vezes no seu egoísmo de achar "não,
tá acontecendo aquela família ali", sendo que isso também poderia abarcar um grupo
maior e também pensar que a minha mãe foi para o CAPS, ela foi recepcionada, às vezes
meu irmão não queria ir, aí você tem que vir, aí a minha mãe ia, aí assim a forma
como eles falarem e lidarem com a gente também era uma forma muito preconceitosa, então
eu penso, estão formando muitos médicos negros, muitos psiquiatras, essas pessoas têm
que estar no nosso território, porque essas pessoas sabem o que passa e nem tudo é tratado
apenas com remédio, às vezes, às vezes o tratamento pode ser outro dentro do território,
né, então assim, então a gente vai sempre trazendo "ah, vamos trazer um Poçal de
pra dentro, vamos trazer o CAPS pra dentro, vamos trazer um sei o quê lá pra dentro",
vai ser prédios, prédios lá, igual tem, muitas comunidades só tem um prédio lá cheio de
planta lá dentro, porque, sei lá, até se planta, se for planta coletiva, ainda é positivo,
são plantas que curam, mas acho que eles são discursos muito maiores em relação a
isso e pensar também que as drogas são algo histórico, eles que implantaram isso
de uma certa forma nas pessoas negras, né, porque o problema com água não foi nós
que criamos, foi o processo violento de escravização que foi criado, então assim, muito a gente
acaba, isso que me encanta também muitas vezes, é para que a gente, o problema, trazem
o problema da gente, a gente tem que arrumar a solução do problema e a gente tem que
ir lá lutar para que as coisas se sejam resolvidas, né, mais uma vez quando eu falo do cuidado,
é nesse sentido, porque se dá, se causa um exaustão, assim, durante esse tempo todo
que não só foi em casa, né, que a gente acaba também ajudando outras pessoas, a gente
acaba num exaustão muito grande, assim, eu tô exausta porque toda vez vai lá e fala,
aí você fala, aí o bombeiro olha para a sua cara e fala assim, você sabe, tudinho,
tecnicamente falando, você sabe, entendeu?
Aí o bombeiro olha para a sua cara e fala assim, você não é médico?
Aí você leva uma amiga sua que é médica, ah, vocês são bombeiros?
Ah, vocês são e-save, estão delegando para a gente?
Um mal tirando da gente, porque é preto, sabe?
Então muitas vezes a gente tem que ir com uma pessoa branca às vezes para essa pessoa
não poder falar, tem que ter uma estratégia, sabe?
Então assim, é uma loucura esse, é uma loucura não, que são palavras que não cabem,
mas assim é um processo muito dolorido para a gente, porque por mais que você tenha informação,
você é preto, você tem uma marca e essa marca vai te marcar em qualquer lugar que
você vá.
Você pode ter informação, você pode ter, sei lá, o avará lá dizendo que você tem
que cumprir, mas eles não vão cumprir, porque eu falei isso que a gente passou isso
aqui na tela, não vão cumprir, porque assim, eu sou apenas uma meia preta lá, um
dia eu chorei lá, já não estou a chorar, minhas lágrimas.
Não importa, não importa minhas lágrimas lá, não importa eu estar lá falando para
eles que a gente precisa, que é direito sim, e que eu sei que é um direito.
Então assim, antes falaram assim, é só vocês estudarem e ir atrás do direito, não
é, não é, a questão é racial e muito mais profunda do que a gente imagina.
Realmente, Marta, na verdade as pessoas não são escutadas no que elas querem, né?
Eu sou médica, eu vou resolver o que eu quero para o seu irmão, né?
Ele não tem direito de falar nada, é eu que decido, porque eu tenho a carteira de
médico, eu sei, você não sabe nada, né?
Então assim, é uma construção de cuidado unilateral, né, que muitas vezes tem, né,
não é uma construção onde eu falo assim, mas o que que de repente daria certo para
você, né, de conversar e falar olha, o que que você acha que dá para fazer no seu caso?
Como é que a gente pode combinar as questões?
Não, eu sou médica, eu decido, você não é nada, então tá, é isso aqui, a receita
do remédio é essa, se quiser você toma e tchau, né?
É assim que muitas vezes funciona.
Complementando, às vezes eu acho que é uma, é um processo de higienização mesmo, de
higienização mesmo, porque o dia que a gente chamou, que o meu irmão passou mal, a gente
chamou o Samuel, ele demorou 40 minutos para chegar, o Samuel é aqui do lado de casa,
aí depois do final, ficou parecendo assim que a culpa era minha que não soube dar os
primeiros socorros, e eu falei, não vem colocar em mim a culpa não, que isso aqui não é
culpa minha, então assim, faz de tudo para a gente, mais uma vez, para trazer para a gente
a culpabilização, eu falei, eu não sou culpado, eu não sou médica, porque se eu não tivesse
essa cabeça, eu ia estar até hoje sofrendo, sendo punida por algo que eles falaram, por
que você não fez isso, tivesse feito isso, e eu falei, não, peraí, as coisas não é
por aí, então assim, no seu processo de luto, você ainda tem que lutar, é sempre luta com
luto, é o tempo todo assim, então é terrível, terrível.
E no final a gente também tem que questionar, né, como que as universidades estão tratando
desses negros, porque se a gente chega e a gente é colocado num processo de embranquecer,
você não pode levar essa descrição para um curso de medicina que não vai ter muitos
negros, né, a gente sabe disso, pode até ter muitos negros em cursos de psicologia,
mas a forma como é conduzido você pensar durante aquele processo na universidade,
todas as fortes que vão negando, os olhos que vão fechando para a sua cor e a sua dor,
faz você pensar, mas tem tanto, mas cadê eles?
Onde que tá esse pessoal?
E parece que a gente nunca é o suficiente para ocupar os espaços, nunca.
E aí eu gostei muito, Marta, que eu acho que isso que você falou, né, o cuidar dessas
pessoas que acabam sendo as mulheres, porque a gente adoece, não tem jeito, e aí, como
que faz?
Porque aí a gente faz uma política para pensar a redução de danos e a política para
cuidar dos nossos, das nossas emoções, das nossas emoção e saúde mental, porque
uma mãe, uma irmã, uma filha...
Das nossas dores, né?
Não, mas cada uma delas vai sendo modificada, uma mãe, uma irmã, que eu acho que a Marta
acabou virando, às vezes, mãe do próprio irmão, que eu imagino, que o restante da
família também faz esse rodízio de sofrimento, e aí continua, cansa, e aí depois que acontece
é culpado pela sociedade.
Mas alguém...
E quando vocês se posicionam nesses espaços de universidade, eles também querem que você
seja mãe de todo mundo, né?
Porque eu lembro que na faculdade que eu faço, todas as vezes que eu te ouvi algum probleminha
ou alguma discussão, "ah, vai lá que a Marta resolve", ou seja, eu não sou instituição.
"Ah, mas eles te ouvem".
Por que eles me ouvem e não me ouvem na universidade?
Algum problema tem aí.
Então, assim, aí a gente acaba levando, fazendo, a gente faz porque a gente não vai deixar
de fazer, porque a gente está nessa questão de comunidade já vem junto com a gente, e
mais pelo sujeito também, sim, mas assim, é complicado essa brancitude, viu?
Essa brancitude é terrível.
Elas põem a gente pra resolver os problemas, elas põem a gente pra se conflitar entre
si, porque a universidade tem uma lei, né, que tem que ser, tem que ter a questão racial,
mas isso que você falou, você sai branca da universidade.
Se você não toma cuidado, você sai enbranquecido e ainda falando mal daqueles que te acompanharam
no processo.
A ideia do retorno, né, que não existe, que a gente sabe como que funciona.
É muito forte isso.
Gente, a Laura colocou aqui no chat, que eu vou ler pra vocês, "infelizmente vivemos
numa sociedade excludente.
Primeiro olhem a nossa cor, o estado que deveria zelar e cuidar é o mesmo que viola.
As comunidades quilombolas têm suas estratégias de cidadania.
É preciso capacitar os gestores para aprender a lidar com a adversidade e tratar o povo
com humanidade, porque nós negros sofremos muito quando vê apenas nossa cor."
Eu acho que, aqui como ela coloca, capacitar os gestores, né, os gestores são capacitados,
gente.
Não dá pra falar que o gestor não sabe da política, ele sabe.
É a forma como ele quer tratar essa política que é diferente.
Mas nós não podemos desistir, né, é conversar sempre, articular sempre, né.
Eu quero fazer, Marta, uma pergunta que eu fiquei curiosa.
Você está na Universidade Federal de Goiás hoje?
Ah, eu tô terminando o doutorado na Federal, da de Goiás.
Qual é o seu doutorado?
Qual é o seu doutorado?
Que nós ficamos numa curiosidade, Marta!
Eu faço antropologia.
Eu faço, eu estudo processos de cura e...
Eu estudo comunidade, na verdade.
Estudo essas relações, as redes.
O que é que essas redes, como elas nos ajudam a permanecer nos espaços, em específico
a universidade, né.
Como é que as redes entre quilombolas, indígenas, as nossas estratégias de coletividade ajudam
a gente na nossa saúde mental dentro da universidade, mais pro lado antropológico mesmo, assim,
das relações, né.
Aí eu construí um conceito afroafeto, que eu venho desenvolvendo ele, sobre como que
essas afetividades, elas nos afetam nos espaços, né.
E como eu não adoeci dentro da universidade, por vim de uma família de pessoas que cuidam
através de ervas medicinais, né.
Aí eu faço, eu tento fazer essa alta etnografia, falando desses cruzamentos, né, que existe
com a universidade e a minha trajetória também de vida.
Nossa!
Marca, depois nós queremos que você dê uma aula pra nós.
Pode ser, tá aberto.
Podia.
Ai, nós queremos, eu quero saber.
Quanto você vai defender?
Era pra eu defender agora em abril, né, mas aí meu orientador, em março, meu orientador
pediu mais um mês, então, acho que em abril eu vou defender.
Vai ser presencial, né.
Vai ser presencial, vai ter transmissão online pra gente estar junto?
Que bom, eu vou aprender mais.
Eu sou rádio-terreira e aí eu ainda vou aprender mais ainda.
Meninas, meninas.
Ó, a Canu tá falando, vai ser comemorar seu aniversário junto com o doutorado, então
você pode tratar de colocar a gente na coisa online aí pra gente cantar parabéns.
Olha só, meninas, isso que tem da Marca aí, Pedro, cá, e aí eu tô fazendo aqui uma
coisa, eu vou propor com a coordenação técnica da gente fazer, ao final dessa rodada de conversa,
a gente vai trazer, Bia, e aí eu gostaria muito já de deixar o convite pra Marca,
até mesmo trazer o seu tema pra Março, a gente fazer uma agenda, aí acho que talvez
terá que ser sábado, né, pra que todas as mulheres consigam participar, da gente trazer
o grupo das mulheres indígenas, o grupo das mulheres pretas, negras e plambolas, né,
pra que a gente possa estar aqui, pra que a gente tenha a Marca numa aula magna pra
nossas mulheres, e aí a gente vê também uma indígena que tá lá, Bia, eu acho que
vai ser de grande esfortalecimento, viu?
Essa sua foto do doutorado é muito importante nesse cuidado.
E eu acho que é uma estratégia também, Bia, da gente fechar as rodas de conversa.
Então a gente já deixa a Marca um pré-convite e a gente alinhar isso, tá?
Eu acho que depois a gente vai falar com as supervisoras e a coordenação técnica pra
gente ver em que momento que a gente pode fazer isso, Bia.
Eu percebo aqui que vai ser de grande valia, né, depois do fechamento das rodas de conversa,
porque tem mais uma das mulheres pretas, é isso, Bia?
Então aí a gente pode fazer esse fechamento aí, Marta, eu acho que é importantíssimo
você poder trazer isso, né, até pra nossas mulheres indígenas também, e a gente trazer
de forma conceitual.
Vai ser importante.
A gente não vai ter presencial?
Oi?
A gente vai ter...
Vamos ter presencial.
Na presencial nós vamos construir isso já o próximo mês, a gente vai ter meses e temas,
né, e com certeza a gente também vai alinhar uma mulher aqui.
Eu gosto da presencial, porque eu faço uma oficina que presencial eu prefiro...
Ah, sim, com certeza.
Vai ter muita falta.
Vai ter muita falta.
Mais trocas.
Aí se der eu prefiro presencial.
Com certeza.
Então a gente vai ter isso e eu acho que nesse momento já vamos até essa construção,
Bia, Rosana, pra gente discutir essa pauta pro seminário.
A gente quer trazer vocês demandando toda essa pauta conosco aqui junto da cenagem.
Então.
Mas aí, Marta, fica aí o convite, né, que a gente quer, vai aprender muito, porque,
por exemplo, essa questão das plantas medicinais, até numa lógica de redução de danos é
fantástico.
Fantástico.
Eu, fantástico.
Eu acho que tem tudo a ver.
Essa questão de você ter colocado esse novo conceito afroafeto, o que que é isso, né?
Eu acho que isso vai ser muito legal.
Eu, por exemplo, tô animadíssima.
Eu acho que a coisa que tem daqui em Goiás, que tem as suas problemáticas, as pessoas
são diferentes, é a gente ter trabalhado junto indígenas e quilombolas juntos.
Eu acho que isso faz total diferença, sabe?
A gente aprende com os indígenas, porque são vários, de várias etnias, de várias perspectivas,
e eles aprendem também com a gente.
Então eu acho que isso faz total diferença.
Tudo que a gente faz, a gente faz muito coletivo.
A gente tem um grupo de mulheres também, indígenas e quilombolas, que a Ese colocou
aí, que a Kalu colocou, que a gente também faz muita troca junto, a gente vai ter um encontro
agora.
Então eu acho que a gente tem que fortalecer e não fazer divisão.
Um grupo tal, outro grupo tal.
É juntos.
É juntos que a gente pode nos fortalecer uma com as outras.
Aí esse grupo nosso também é um grupo, a gente tá lá no Instagram, Coletiva de Mulheres
Indígenas e Negras Quilombolas, que é um grupo que a gente troca muito essas questões
de, questões ancestrais e medicinais também.
Muito bom, hein?
Marca.
Ah tá, a Kalu vai colocar lá no grupo, eu acho que pra gente fortalecer, seguir, né?
E como vocês vão ter o encontro, grava, faz uma gravação pra gente colocar na página
do projeto, né?
Eu acho que é legal, a gente tem que fortalecer mesmo essas ações, porque construir coletivamente
só nos fortalece, né?
Então assim, essa troca de saberes, essas experiências só realmente faz a diferença,
né?
Porque eu quero muito, se for possível, assistir à sua defesa e torcer pra se tirar dez.
Marca, eu queria te fazer uma pergunta antes da gente encerrar, que acho que é bem interessante,
assim, fiquei muito curiosa também.
Você é uma mulher negra terminando doutorado.
Você vai pra academia se tornar, você já é professora ou você vai se tornar professora
acadêmica?
Então, isso é uma grande questão, né?
Para as outras pessoas.
Mas assim, eu venho de uma família muito extensa, do nosso território, que a gente tem muitas,
minha família em específico, né?
Porque a gente aqui é constituído por três famílias.
Mas a minha família a gente tá num território que as pessoas não leem, as pessoas não
têm vários alfabetos.
Então, a minha, o meu desejo quando eu fui pra universidade era trazer, devolver pra
comunidade aquilo que eu fui buscar.
Então, eu quero construir uma escola, uma escola quilombola, e a minha intenção é
essa.
Eu não, universidade agora não.
Talvez depois desses quinze anos de construção der certo aí, quem sabe eu vou pra universidade.
Mas eu acho a universidade ainda muito limitante.
Limitante, mas ela tá nos capturando, infelizmente, porque a gente fica assim "ah, não tem outro
lugar pra gente".
Mas a gente precisa construir.
E eu acho que não é o dinheiro, porque o mundo fala que é dinheiro, pra mim tá muito
além do dinheiro, tá?
Em pensar em autonomia pra essas mulheres que não sabem ler.
E essas crianças também, que muitas vezes querem ler, mas na escola eles também não
ensinam direito.
Então, meu projeto é construir essa escola, que ela vai ser construída de qualquer jeito,
nem que seja a gente mesmo construindo tijolo pro tijolo.
Mas universidade agora não.
Se quiserem me chamar pra dar aula, pagar pra dar aula, eu vou, mas...
Pagando, pagando, tem que pagar o teu conhecimento, você não vai dar nada assim.
Não, já deu...
A gente falou uns treze anos dando coisas pra eles, agora chega.
Fico feliz pela ideia da escola, acho que essa ideia do afroafeto, ela perpassa pela
educação.
E assim, eu vou...
Eu não sei se tem mais alguém, né, das quilombolas, a Emagna, né, que tava aí.
Gente, eu sou péssima pra nome.
Até eu gravar, demora.
Mas assim, se tiver mais alguém queira contribuir, em cima disso que contribui na fala da Marta,
eu termino e encerro a minha fala.
E aí eu queria, antes de tudo...
A gente vai dar aquela atividade, Bia?
Ou não?
Bia?
Oi?
A gente vai pedir atividade?
Pode ser.
Então fala aí dela, Bia.
Para que ela siga e deixa ela.
Bia, só um pouquinho, quem é a nossa companheira iPhone que tá aqui?
Tem uma companheira que tá só que aparece só iPhone.
É que o Elissa me havia colocado na lista de presença quando ele...
É Yolanda.
É Yolanda.
Ah, legal.
Yolanda.
Yolanda, valeu companheira, obrigada.
A gente...
Vai, Bia, pode falar.
Então, nós tínhamos pensado numa tarefinha, tá?
Para vocês fazerem uma coisa muito simples, tá?
Que na verdade eu esqueci.
Aí ela não esqueceu, só tá aí dentro desse HD cheio de coisas.
A gente já pensado em, a partir do olhar de vocês, um levantamento.
O que realmente tem de interferência?
É álcool?
É a maconha?
É o cigarro?
É a gordura?
É o açúcar?
Porque para nós, enquanto negros, como a Marta disse, não é nós.
O açúcar foi colocado para nós.
O sal é um perigo para nós.
Mas por toda uma situação de alimentação ao longo desses séculos.
Então, assim, no olhar de vocês, o que é dentro desse local que afeta mais a comunidade?
E aí vocês podem fazer um levantamento, assim, "Olha, na minha comunidade é o álcool".
Atinge mais homens ou mulheres, faixa tarefa.
E colocar no grupo.
Pelo próprio WhatsApp.
Vocês fazem, escrevem lá, se quiserem fazer um Word de boa, se quer responder como mensagem
também de boa, que a gente vai recolhendo essas percepções que vocês vão ter.
Vamos compilar, né?
E aí a gente deixa como registro da atividade.
E aí...
É uma coisa assim, bem objetiva, tá, gente?
Não precisa...
Pode gravar, a gente faz, depois transcreve, não tem problema não.
E eu queria pedir também, né?
Para reforçar, assim, se vocês quiserem convidar mais pessoas para semana que vem, vai ser
a nossa última roda, a nossa última encontro, que vai falar sobre as mídias sociais como
instrumento para o pertencimento das mulheres negras, mulheres pretas.
E aí a gente conseguiu, tem uma dupla de...
Aí de Mato Grosso, inclusive, que elas estão com...
Acho que é um podcast.
Acho que é esse o nome.
Que elas são meninas negras e é um trabalho que elas estão começando agora, né?
De levar essas discussões, falar sobre os nossos afetos como mulheres.
E aí elas vão vir contribuir com vocês, contribuir com a gente também, né?
Para essa outra perspectiva, como que a gente vai utilizar essas mídias e fazer essas trocas
de saberes?
Tanto alguém lá em Goiás, a gente aqui em Mato Grosso do Sul, e como que a gente
pode estar fazendo?
Então, assim, fica o convite, se vocês puderem trazer mais pessoas, acho que é muito importante
essa discussão, esse aprendizado e essas trocas.
De apoiar também duas garotas negras, uma acho que está terminando...
É advogada, ou eu estou tentando terminar jornalismo.
E como que isso repercute na vida delas e como que nasce?
E como que a gente também pode fazer a nossa própria rede social para fazer essas cobranças,
falar "olha, a gente já faz isso, gente branca".
Cara, gente branca, a gente já trabalha com redução de dames há muito tempo.
Só que vocês não nos valorizam, apenas carinho nos mata.
É nesse ponto.
Eu encerro, muito obrigada, gente.
Muito obrigada por mais essa tarde de troca, foi muito forte, muito potente.
Eu só tenho a agradecer aqui e convidar, reforçar o convite da Rosana, para estarmos
juntas aqui na próxima semana.
Vocês dedicando esse tempo, às vezes a semana é pesada, mas mesmo assim a gente está
aqui firme e forte para construir coisas importantes e trocas de afetos e tudo mais.
Então eu quero agradecer a todos vocês pela oportunidade de estar aqui nessa conversa
e até a semana que vem, gente.
Um beijo grande, muito aché.
"Ai, Holanda, apareceu agora.
Vou abrir as câmeras só para a gente poder tirar a foto, tá?
Por favor.
Isso, Nilda.
Abra aí, Holanda.
Isso.
O Elisa vai bater a nossa foto.
"
"
"
"
"
"
"
"
"
"
"
