Bom dia, meninas. Bom dia a todas.
Essa roda de conversa foi pensada com muito carinho.
Ela faz parte do projeto Elas na Web,
que é um projeto na qual reúnem mulheres indígenas e quilombolas
para falar sobre questões de violência mundial, drogas, suas consequências.
E principalmente como utilizar os instrumentos de internet,
que é importante nos dias de hoje.
E a nossa roda de conversa, eu e a Eliane, é uma roda de conversa.
Então é importante vocês também se expressarem, falar as suas percepções.
E a gente vai fazer umas falas sobre o tema.
A partir daí a gente abre para que a gente possa ouvir.
E aí a gente vai pedir para vocês levantarem a mãozinha que fica nessa barra de conversa.
O meu celular está aqui embaixo.
E aí pela ordem a gente vai ouvindo e vocês fiquem bem a vontade.
Acho que você quer acrescentar alguma coisa Eliane?
Ah, esqueci de me apresentar.
Meu nome é Eliane Shunacalo, eu sou pa'cairi.
Estou formada em Direito, como pós-graduação em Direito Administrativo e Administração Pública.
Estou presidente da Figuração dos Pobres Indígenas de Mato Grosso e Organizações.
E além de outras organizações que a gente faz,
como a Taquinar, Comitua Maneiro, MEAB e a própria COEAB que a gente abate.
É isso.
Bom dia a todas vocês, todos.
Bom, meu nome é Eliana Carajá,
sou presidente da Associação Indígena do Vale da Araguaia-Ciba.
E também a gente tem um coletivo de mulheres inamadu.
Também faço parte da UMEAB.
E também a gente desenvolve um trabalho, como co-fundadora,
Eliane esqueceu de falar da amiga,
a qual a gente também participa, tanto eu quanto ela.
E a gente veio com essa roda de conversa,
justamente com o trabalho da minha mulher, ela na web,
que é um projeto da Águia Morena.
E a gente agradece aqui desde já também essa indicação aí
para mostrar o nosso trabalho, o desenvolvimento das mulheres indígenas
em contexto aldeado, em contexto urbano.
Então a gente está aqui hoje para falar com vocês
sobre a redução de danos e sobre violência contra a mulher.
E eu e Eliane vamos revezar nos temas,
mas vocês ficam à vontade também para vocês comentarem
como que está dentro das aldeias,
até mesmo aquelas que moram em contexto urbano também,
falar como que está acontecendo essas situações.
Mais uma vez solicito a vocês que abrem as câmeras
para poder a gente estar aí na gravação e saber quem é quem.
Se vocês puderem se apresentar também, só o nome,
para poder a gente estar gravando,
quem está participando aqui também, a gente agradece também.
Vou deixar abrir um pouquinho para vocês se apresentarem, tá bom?
Obrigada.
Bom dia a todos.
Meu nome é Mary,
eu moro aqui na Meia de Araguaia.
Eu sou conselheira da departamento das mulheres indígenas.
Da departamento das mulheres indígenas, repuente.
E eu estou aqui para ouvir vocês,
que ainda tem...
Eu quero aprender com vocês.
A violência é grande aqui dentro da aldeia, não é?
E é isso, eu moro na aldeia Teribré.
E é isso, gente.
Eu sou Imaru Carajá.
Eu também faço parte dos meios da Associação das Mulheres da Silva.
E eu moro aqui em Goiânia.
E sobre a questão da violência contra a mulher,
é um tema muito importante, né?
A gente vem falando sobre essa questão, é um tema bem...
Como é que eu falo? É triste o que acontece,
o que está acontecendo na nossa comunidade.
É super importante falar sobre isso.
E estou aqui para somar. Obrigada.
Bom dia. Eu me chamo Mirela de Mureka Nella.
Sou da Mureka Nella da Araguaia,
da região média Araguaia, do estado de Mato Grosso.
Sou da aldeia Nova Fukuanú.
Assim como a Meire, eu sou conselheira da regional,
sou a suplente.
Estamos aqui para somar forças umas com as outras.
O tema é muito abrangente de todo lugar.
E é um tema muito delicado, né?
E acredito que a gente precise cada dia mais
consalecer para poder combater. Obrigada.
Bom dia, mulheres. Tudo bem?
Meu nome é Didiuqué, né?
Sou do povo Carajá também.
É da Aldeia São Isabel, no Rio de Bananal.
Podem moro em Goiânia.
Sou enfermeira, né?
Apo como coordenadora RT da CASAE de Goiânia.
Faço parte do coletivo das mulheres Inam, né?
A gente vem desenvolvendo um trabalho aí já há um bom tempo, né?
Um trabalho que foi intensificado e que teve uma grande proporção, visibilidade.
Foi na época da pandemia, né?
A Eliana sabe muito bem como que foi o nosso trabalho
para tentar ajudar o nosso povo, né?
Correndo atrás de doações, fazendo campanhas, né? Preventiva.
E aí a gente vem acompanhando vários temas,
várias temáticas que acontecem, né?
Dentro dos territórios e a temática sobre violência contra as mulheres.
É um assunto muito recorrente, que acontece há muitos anos.
Porém há pouco tempo que vem dando, assim, essa grande proporção.
E as mulheres cada vez mais estão, assim, se mostrando, né?
Que elas podem buscar o direito delas, que elas têm quem possa defender.
Então, assim, a Eliana, né?
Juntamente com outras mulheres, vem fazendo esse trabalho desse fortalecimento, assim.
De mostrar, né? O papel que a mulher exerce dentro da comunidade,
que é um papel importante, então, assim, que a gente deve ser valorizada e respeitada.
Então é isso, estou aqui para contribuir também com vocês.
Bom dia, mulheres e não mulheres que também estão participando aqui.
Eu sou Keila Guajajara, do Maranhão.
Sou jornalista por formação.
Sou mulher semente e comunicadora da Amiga.
E hoje eu estou aqui a convite da Eliana Carajá.
Estou muito feliz por também estar participando dessa roda de conversa.
Dentre outras que eu já participei, principalmente enquanto amiga.
Porque é um tema muito abrangente, como a menina já falou.
E dentro da Amiga também a gente se fala muito sobre isso.
Que acontece muito com as nossas mulheres, as nossas parentas.
São esses tipos de ataque contra o nosso corpo.
Então é importante a gente estar aqui para essa conversa, para esse debate.
Que a gente possa, como a Eliana falou no grupo, que a gente possa chamar mais mulheres
para também conversar sobre isso. Porque é um tema importante.
Até mesmo não é somente para quem já sofreu violência, mas é para a gente também saber
de que forma ajudar, como combater e o que a gente pode fazer para essas mãos também
que já passam por isso ou que passaram por isso. Obrigada.
Oi meninas, bom dia. Bom dia Eliana. Bom dia Eliana Carajás.
A todas as meninas e as parentas que estão aqui.
Muita alegria iniciar essa atividade de Ródias de Conversa com todas vocês.
Eu sou a Edna Araújo, eu sou da Etnia Terena, eu sou daqui de Campo Grande, do Mato Grosso do Sul.
Da Aldeia do Bananal, distrito de Tonai.
Sou mãe jorbana e toda a minha família materna é de lá da aldeia.
E a gente está muito feliz de iniciar com vocês essa atividade.
Estamos na coordenação desse projeto Elas na Web.
Um projeto muito importante de fortalecimento para todas nós mulheres, mulheres indígenas e pretas.
Da qual a gente vai trabalhar toda a formação para adivulgar essas lideranças que vem atuando
e construindo nas políticas públicas.
Então a gente tem diversos temas, dentre eles a questão da violência, para a nossa formação.
E a gente está aqui para fazer toda a nossa troca de experiência com todas vocês,
as nossas supervisoras que estão aí, responsáveis por esse grupo, a Eliana Chuna Cala e a Eliana Carajás.
E a gente quer muito essa troca com vocês.
É um momento que a gente vai estar trabalhando essa questão da inclusão digital.
É uma necessidade grande da gente conseguir incluir as nossas parentes que estão tão distantes
e que também precisam alcançar as políticas públicas.
Então a gente quer que esse momento seja muito grandioso para o nosso povo,
que a gente consiga, em cada território, se fortalecer, fortalecer nas políticas públicas.
A gente vai ter diversas parcerias nessa formação, nessa pauta de violência contra a mulher.
A gente tem a Defesoria Pública, que são agentes públicos que vão nos orientar os serviços que existem,
aonde que a gente tem que estar auxiliando as nossas parentes que sofram,
que têm a oportunidade de entender esse contexto.
Então quero agradecer a todas vocês, as nossas supervisores que estão aí, nessa grande troca.
Então a gente vai ter um momento, toda ela, na web.
E aí, o último momento, a gente vai estar presencial aqui em Campo Grande,
que essa agenda vai ser construída com todas nós.
A princípio tem uma agenda para final de abril ou início de maio,
mas a gente vai construir com todas vocês
para fazer essa grande troca, sair diversos documentos para ser disparado,
e a gente construir uma política onde a gente tenha participação dela.
Seja todas bem-vindas.
E a gente está aqui hoje iniciando essa atividade com vocês para que a gente possa ter essa troca,
e que todas nós sejamos protagonistas do nosso trabalho, da nossa história,
e que a gente possa oportunizar esse momento tão grandioso para outras parentes, para outras mulheres,
que precisam muito.
Tá, meninas?
Bom dia a todas.
E a todos que é o nosso técnico que está aí, o Elias. Agradeço muito.
A Yasmin, mas ela está com vergonha.
A Yasmin é a mais novinha da turma, está aprendendo aos poucos, ela está até em 17 aninhos.
Está com vergonha, mas ela é Yasmin, ela faz parte da SIVA.
A gente costuma falar que os meninos mais novos, desde criança, quando estavam aprendendo aos poucos,
a gente chamava mais o mascote da SIVA, mas eles vêm aí já todos adolescentes agora.
Então eles fazem esse trabalho envolvido com a gente e também participam do coletivo de mulheres.
Então a Yasmin é do povo Carajá.
Tá bom?
Bom dia novamente para todas.
E a gente vai falar um pouquinho sobre as questões de violência.
E para a gente, da inicio da nossa conversa, dizer que violência não é só aquela violência que a gente,
a violência física, né?
De alguém vir, dar um tapa, bater na gente, mas ela começa muito bem antes.
A gente costuma dizer em trabalho, com essa questão de violência, que a violência é um ciclo.
Então geralmente ela inicia com a violência moral, que é aquela violência que ofende a pessoa,
a pessoa se sente diminuída.
E depois a gente avança com uma violência psicológica, que acaba acertando a saúde mental da pessoa,
a cabeça das mulheres.
E depois a gente tem a...
E essas violências, elas começam dessa forma, até ela chegar na física, e por fim,
até ela chegar à violência que a gente costuma dizer que é o feminicídio, né?
A morte dessa mulher.
Mas como que isso chega até nas aldeias?
Porque quando a gente fala de violência aqui na cidade, para outras mulheres que também passam por isso,
elas não conseguem imaginar esse tipo de violência acontece com as mulheres indígenas.
E acontece. E acontece por vários motivos.
Pelo uso de álcool, por adrenalina, por falta de respeito.
Mas a gente precisa entender que esse tipo de violência não é cultural, ela não faz parte de nenhuma cultura.
Porque o que a gente mais ouve, quando tem, quando acontece um estupro, quando acontece uma morte de uma parente nossa,
ou mesmo quando acontece uma violência física, né?
Para chegar a esse ponto, essa mulher já passou por outras violências que a gente já disse.
E o que fazer?
Os não indígenas, eles pedem muito para a gente denunciar.
"Ah, vamos denunciar, vamos ligar."
Mas acontece que a maioria das aldeias, elas não estão próximas aos centros urbanos.
A gente não tem uma rede de atendimento, ou seja, a gente não tem alguém que acolhe a gente.
E por vezes eu posso falar como nós estamos entre mulheres aqui.
Na maioria das vezes a gente não tem uma rede de acolhimento dentro da comunidade.
Pelo contrário, às vezes é a própria comunidade que vai expulsar aquela mulher, vai julgar aquela mulher.
E por vezes são as próprias mulheres que irão fazer isso.
Então, assim, isso não é uma situação geral, mas isso acontece e tem acontecido.
A gente tem recebido retramações.
Mas aí vem, mas o que fazer?
Vou denunciar quem que vai me apagar.
A gente tem, além da Maria da Penha, a gente tem várias regiações que acabam dando suporte,
mas que na verdade às vezes não chegam até a gente.
A gente não tem polícia aberta, a gente não tem segurança.
Então essa roda de conversa é para a gente ouvir e saber de que forma a gente pode enfrentar esse tipo de violência.
E todas nós passamos.
A gente está falando de uma violência mais doméstica, aquela que acontece no núcleo familiar,
ou seja, dentro de casa, com os familiares.
Mas a gente sabe que violência, de uma forma geral, ela tem vários tipos.
Não é só doméstica, a gente tem violência política, a gente tem a violência na internet,
que acontece quando uma mulher é defamada, coluniada, injuriada.
E às vezes, só por ser mulher indígena, sofre também nesse caso.
Então, assim, e às vezes quem está aqui na cidade acha que isso não acontece com a gente.
E a gente não tem medidas que possam impedir isso.
Será que é só prender? Vai resolver? Será que a Maria da Penha chega até a gente?
Será que nós temos um atendimento de saúde que acolha as vítimas de violência,
que vão devolver, entre aspas, uma certa dignidade para a gente?
Então, assim, são perguntas que a gente precisa conversar.
A gente acredita que, à medida que as mulheres indígenas começam a expor esse tipo de violência,
começam a falar dentro das suas comunidades, não só para a gente enquanto mulheres,
mas também para os homens, talvez a gente consiga achar uma solução para isso
dentro da própria comunidade, dentro daquele ambiente.
Aqui no Mato Grosso, a gente não tem estudos específicos em relação a isso, a gente não tem dados.
A gente não tem notificação compulsória feita pelos agentes de saúde, pelos hospitais.
É um tabu ainda essa questão de violência para as mulheres indígenas.
É como se não acontecesse, mas acontece, a gente sabe.
A gente tem casos de estudos de crianças dentro das nossas comunidades
e a gente sabe que, às vezes, isso não chega às autoridades.
Então, assim, essa ronda de conversa não é para a gente falar de leis,
porque a gente sabe que tem Maria da Penha, a gente sabe que tem outros tipos de administração.
Mas a gente sabe também que isso não nos protege, não dá segurança para a gente.
O Brasil não indígena imagina para a gente que está longe da cidade, está longe de ter uma segurança,
que a gente tem uma vulnerabilidade muito maior em relação a isso.
Então, o que eu trago para vocês nessa roda de conversa é que é possível a gente buscar soluções,
a gente buscar uma rede, mas uma rede pensada e construída pela gente.
E o início disso tudo é a gente conversar, é a gente falar, é a gente expor.
A gente sabe que a gente sofre represália.
Quando a gente vai ajudar uma mulher em situação de violência, a gente sofre.
Eu acredito que a Eliana já sofreu, eu já sofri também,
em número das vezes quando a gente tentou ajudar, quando a gente ajudou.
Imagina quem está lá, dentro da aldeia, longe da rede de apoio,
que às vezes não tem acesso à rede de apoio. O que é a rede de apoio?
A rede de apoio é para ser formada pela questão da saúde, pelos hospitais,
pelo acolhimento, por psicólogo, por profissionais que possam auxiliar essa vítima,
mas também é uma rede de instituições que vão fazer a defesa do direito da mulher.
Aqui, em Cuiabá, a gente tem uma rede. A gente tem a casa de retaguarda que acolhe aquelas mulheres
que não têm casa, onde ficar, tem a testão da detestoria pública,
tem uma rede de psicólogo. Então, é para ter uma rede para que essa mulher se sinta acolhida
e para que ela possa tratar desse ciclo, porque a violência é um ciclo.
Ou seja, às vezes a gente ouve que a mulher gosta de apanhar,
a gente ouve que ela que preocupou, ela que procurou.
Sempre culpa a mulher, mas a gente nunca procura saber os motivos daquela mulher, não sair daquela relação.
Às vezes é por questões financeiras, às vezes é por dependência emocional, por gostar,
de pensar nos filhos. Então, isso é tratado como um ciclo de violência.
Quem rompe esse ciclo? Ela pode romper, mas ela não consegue romper sozinha.
E isso é para todas as mulheres, inclusive nós indígenas, que temos uma organização social cruzada.
Por exemplo, eu tenho várias sogras, o não indígena vai ter uma sogra.
Nós indígenas, a gente vai ter várias sogras, a gente vai ter vários cunhados, vários cunhados,
vários primos, vários primas, e nós vamos ter avós, tias e primas de muita gente.
Isso é cruzado, ou seja, não é aquela coisa cartinha como é com o não indígena,
que até o terceiro grau ele considera aparente. A gente não, a gente considera aparente muito mais.
Então, a gente costuma dizer que é uma organização social cruzada, se cruza, que se entrelaça.
O nosso vínculo de parentesco é maior, e isso se deve a várias tipos de culturas.
Então, é nesse sentido que é importante a gente dizer para a sociedade que nós sofremos violência,
que nós também precisamos de uma rede de atendimento, mas que tem que atender às nossas especificidades.
Quais são essas especificidades? Língua, muitas mulheres que não falam português.
Como que ela vai depor, como que ela vai se expressar o que ela tem passado?
E tem muita, a gente também passa por isso, eu acho que a Eliana já passou, muitas mulheres,
inclusive quem trabalha na saúde, a maioria dos intérpretes são homens, e geralmente ele não vai falar
o que aquela mulher está dizendo, aquela parente está falando.
Isso é uma dificuldade também, dificuldade de acesso.
Aqui a gente está falando de violência e como que a gente vai usar esses instrumentos da internet.
Para fazer essa reunião, a gente teve que algumas de vocês tiveram que baixar o aplicativo.
Outras tiveram que acessar e algumas tiveram dificuldade.
Então, nós mulheres, a sua grande maioria, está na aldeia e muitas também que estão na cidade,
às vezes não tem um acesso à rede social, ou sabe muito básico, e não consegue expor o que está acontecendo por vergonha,
às vezes não quer falar porque sabe que vai ser julgado, a gente fala que há um lixamento social,
às vezes em vez de a gente ser tratado enquanto vítima, enquanto mulher vulnerável,
enquanto mulher que precisa de apoio, que precisa de ajuda, que precisa de socorro,
nós somos tratados às vezes como as mulheres que são culpadas por aquilo que está vivendo, por essa violência.
Então, a nossa parte de conversa já inicia com esses pontos.
Eu enquanto mulher indígena, na minha aldeia, na minha casa, na cidade onde eu estou,
o tipo de violência que eu já sofri e o que talvez eu possa ter de sugestão para que a gente possa mudar essa realidade,
para que outras mulheres, meninas e crianças não sofram esse tipo de violência que nós,
eu acredito que quase todos nós já passamos ou conhecemos alguma parente que já passou por isso.
É isso que eu tenho para dizer e Eliana eu deixo aqui aberto para que vocês possam comentar
ou você já possa falar sobre redução de danos. E é isso.
Quando a gente fala em questão de redução de danos, é um assunto um pouquinho desconhecido para nós,
povos indígenas, para algumas pessoas que já participaram.
Igual a gente sempre, na Associação Nassiva, a gente sempre trabalhou redução de danos com parcerias,
com os próprios conselheiros mesmo que a gente fala, os redutores de danos, eles sempre participam,
algum deles participa com a gente para poder a gente discutir a questão de redução de danos.
Por que a gente fala em redução de danos? Porque dentro das aldeias, dentro das comunidades indígenas,
a gente vê muito, até fora da comunidade indígena, muitos indígenas, assim "ah, por que causou a questão da violência?"
"Ah, é porque ele estava bêbado, ele bebeu muito, então ele bateu na esposa dele, ele brigou dentro da comunidade".
Até mesmo a pior situação que a gente vê é estupro de jovens, crianças, adolescentes,
até mesmo aquelas mulheres mesmo que estão estupradas coletivamente
devido à questão do uso de droga, álcool dentro das comunidades indígenas, que a gente vê fora dela também.
A gente vê acompanhando várias parentes que passam por essa situação de beber aqui mesmo na cidade
e querer violentar até mulheres não indígenas.
A gente teve um caso recente de algo que aconteceu assim aqui no município
e a gente vem acompanhando algumas situações, igual a Eliane falou.
Muitas vezes as mulheres vão para denúncia, a gente está acompanhando essas denúncias,
mas quando chega lá tem uma outra mulher que é parente daquela pessoa que está sendo acusada
e na tradução ela termina usando de ameaças para poder fazer isso com a parente.
A gente acompanhou isso aqui também com parente aqui do povo.
Não vou citar o nome porque senão vai constranger também os povos que também são da comunidade,
mas que também não tem nada a ver com essa situação.
A gente vê que algumas parentes são tradutoras, mulheres,
e a gente fica até meio com meio surpresa que as mulheres elas mesmas fazem constrangedimento com aquela parente que está com procurador.
Isso eu falo porque eu fui chamada para acompanhar uma parente
e o próprio psicólogo falou que a indígena que estava com a tradutora,
ela tinha feito um depoimento, depois ela voltou atrás do depoimento dela, depois que conversou com a tradutora.
Então, assim, isso é uma violação dos nossos direitos,
a violação da questão de a gente estar falando, a questão de violência psicológica,
e quando a gente fala em redução de danos, a gente vê que a redução de danos é na comunidade indígena,
ela é diferente a redução de danos dos redutores que vai ali palestrar e está conversando com a gente.
A gente acompanhou várias palestras de redução de danos e a gente vê completamente diferente.
Por quê? Porque a gente vem com a questão do trabalho de redução de danos dentro das aldeias,
para que acabe a questão da bebida alcoólica, a questão de uso de alco e droga dentro das comunidades indígenas,
porque ela traz uma violência muito grande. Além dela desestruturar a família dentro da comunidade,
que é igual a Eliane falou, é em coletividade, ela também vem com a questão de tanto unir
o estupro coletivo quanto também os homicídios que vêm, feminicídios que vêm acontecendo dentro das comunidades indígenas.
Muitas mulheres estão estupradas, mulheres violentamente mortas pelos seus maridos,
ou pessoas que são usuários de alco, droga, mas dentro da comunidade a gente vê muito uso de gasolina,
que muita gente não comenta, mas dentro do meu povo tem muito uso de gasolina.
E é uma situação muito, muito grave. A gente vê adolescentes, crianças que usam, já tem crianças,
porque você vê uma criança de, eu falo que é criança de 10, 12 anos, usando, cheirando álcool, cheirando cola,
e é uma coisa grave dentro da comunidade, e eu estou falando do meu povo.
Então é muito difícil você ver essa situação, então por isso quando a gente fala em questão de redução de danos,
a gente tem que trabalhar bastante para que pelo menos reduza, porque está muito grande nas comunidades indígenas
e que isso cada vez mais vem trazendo muitas coisas ruim para dentro da comunidade,
não só a questão de violência, mas a questão de a gente ver que os pais não conseguem fazer com que seus filhos façam tratamento,
eles vão até, chega a bater também nos pais, isso é muito triste. A gente vê uma pessoa que tem tudo pela frente
e que termina acontecendo essa desvata, como que eu vou dizer, a questão de ver como que eles estão se destruindo a si mesmos,
que são jovens com essa questão de uso de gasolina, uso de álcool, uso de drogas dentro das comunidades indígenas.
Então eu vou esperar vocês comentarem, porque tem algumas mulheres aqui que sabem do que eu estou falando
e que a gente vê as situações dentro das comunidades indígenas, é o que a Leanne falou,
a lei foi preparada para os povos não indígenas e para nós indígenas a lei ainda não chega com a contento,
mesmo assim os não indígenas sofrem, ainda tem a questão de muito sair impune, imagina nós indígenas,
que as pessoas quando você vai denunciar sempre fala, é cultura e a gente costuma falar que violência não é cultura,
porque como que muda muitas coisas dentro da comunidade e você continua achando que você matar, você bater,
você estuprar, fazer o que quer com uma mulher, todo tipo de violência você achar que isso é cultura, isso não é cultura,
então por isso a gente costuma dizer que violência não é cultura.
Eu deixo aqui aberto para todos vocês, quem estiver disponível para poder comentar e falar aí a respeito,
por favor a gente espera a colaboração de cada um de vocês, muito obrigada.
Falar novamente que esse é um tema muito importante, que é preciso ser discutido, é preciso ser falado,
recentemente foi criado um núcleo de prevenção à violência, que foi composta por uma equipe do DCI Araguaia,
porém as primeiras reuniões, as primeiras provocações e articulações foi através do coletivo de mulheres Inã,
que foram feitas várias reuniões e aí a Eliana Sala fala melhor disso, que foram convidadas pessoas,
faz parte da FUNAI, da polícia militar de Compresa, de Luciara, das regiões e das cidades próximas aos territórios indígenas,
que no caso é lá na ilha do Bananal, então após essas reuniões,
e várias reuniões, foi feito dentro das aldeias também dos territórios,
aí foi criado esse núcleo de prevenção à violência,
então assim o que ficou acordado, porém assim eu não sei se está sendo efetivo esse núcleo,
que quando acontecesse uma violência dentro do território, aquela mulher,
o primeiro contato que ela vai ter é com os agentes de saúde indígena, os técnicos indígenas,
e aí a partir desse momento o indígena, o técnico que receber essa mulher,
levar para a cidade, para o hospital para ter um primeiro atendimento pós violência,
ele tem que ser informado tanto para um enfermeiro lá, que no caso é uma enfermeira que ficou responsável,
e para o psicólogo, porque aí essa enfermeira tem que acompanhar essa vítima,
tem que fazer notificação, tem que acompanhar para fazer o boletim de oporrência,
e aí tem que ter toda uma rede de apoio, o psicólogo, toda a equipe multiprofissional,
eu não sei dizer se já iniciou esse núcleo, mas é o que foi criado recentemente,
mas através do coletivo de mulheres INAM, mas a gente sabe que desde depois disso ainda teve alguns casos de violência,
ainda teve, ainda continua dentro do território indígena, é muito recorrente,
e uma outra realidade que a gente acompanha, eu falo a gente, no caso eu estou aqui em Goiânia,
estou na casa enquanto profissional, muitas dessas mulheres elas vêm para fazer tratamento de saúde,
vêm como acompanhante de seus filhos, e muitas vezes elas sentam com a gente lá,
elas adquirem um pouco mais de confiança e começam a falar "olha, estou sofrendo violência,
aconteceu isso e isso, meu esposo faz isso, aconteceu isso com a minha filha, com o meu filho",
então você vê que muitas das vezes essas mulheres não têm confiança de se abrir com os profissionais diários,
porque muitas das vezes a gente sabe que, igual o que foi colocado aqui, essas mulheres elas falam em perseguição,
a outra parenta vai criticar, vai apontar como se ela fosse culpada, errada, na verdade ela é a vítima,
então essa mulher muitas das vezes não quer comentar com os profissionais diários,
então elas preferem às vezes até conversar com a gente da casa e pedir um apoio,
e um dos apoios enquanto profissional, vamos dizer assim, quando essa vítima chega e comenta com você,
no meu caso, eu tenho a obrigação de fazer notificação, notificação é independente,
é para ter dados etnológicos do número de violências que está tendo no Brasil,
até mesmo para poder criar políticas públicas que vão garantir a defesa e direito dessas mulheres,
e aí para além disso eu repasse nessas informações, informações assim, não as que ela me passou,
mas que ela está sofrendo um tipo de violência, aí eu tenho que repassar com os profissionais diários,
o psicólogo diário, e aí automaticamente esse núcleo vai ser acionado,
então eles têm que fazer acompanhamento com essa vítima lá dentro do território quando ela retorna para sua aldeia,
porque ali na casaia é só um momento que ela fica e depois ela retorna para o território,
então assim, a gente vê que muitas das vezes não é só a violência física, mas sim a violência psicológica, violência moral,
muitas das vezes essas mulheres elas não trabalham, não têm uma renda fixa, então às vezes depende do marido,
mesmo que seja o seu agressor, então às vezes ela acaba voltando com ele, ela não faz a denúncia porque
"ah, é pai dos meus filhos, é ele que dá o sustento dos meus filhos, como é que eu vou me manter, como é que eu vou sustentar meus filhos?"
Então assim, eu já ouvi vários relatos assim sobre isso, né, então a nossa parte assim, enquanto mulheres,
o que a gente tem para falar é que elas procurem o direito delas, que elas têm a defesa delas,
também a gente sente falta a necessidade, por exemplo, a cidade mais próxima dos territórios,
é de se criar um núcleo de apoio, quando essa vítima sofre violência, ela nem sempre ela quer retornar para sua aldeia ali naquele momento,
tem medo que se agredir novamente, então deveria ser criado uma casa de apoio para acolher essas mulheres, essas vítimas de violência,
nós falamos isso nas reuniões lá e não sei como é que está sendo esse impasse, se o pessoal está correndo atrás ou não,
mas é uma coisa que a gente vê que tem essa necessidade dessa casa de apoio para dar acolhimento a essas vítimas.
No caso é isso, a minha contribuição é essa, né, e estamos aqui para somar, junto com o coletivo. Obrigada Eliana, obrigada a todas.
Como a Didi quer colocou aí, né, sobre a questão da reunião, né, que a gente foi participar em São Férias,
e eu vou falar um negócio aqui que é muito triste também é, quando eu falei lá na reunião,
que eu queria citar algo assim que eu vi, né, dentro de uma, a gente foi numa aldeia e para me chegar nesse assunto eu vou explicar aqui o porquê.
A violência, ela chegou, como é que eu vou explicar, dentro, porque hoje eu sou uma indígena urbana, eu cresci, eu nasci e cresci na aldeia,
o que eu vejo hoje, que está matando hoje dentro do casamento também, que a violência psicológica também está matando bastante, né,
está tendo muito índice de aumento do suicídio, né, do suicídio das mulheres que estão suicidando, principalmente na nossa comunidade, né, do povo Inam, que a gente veio vendo, né, essa situação.
Aí a gente percebe como, como a menina colocou aí, como a gente debateu na reunião também, sobre a questão de financeiro, de como sair, né,
elas não podem sair da, abandonar os filhos porque ela é independente, ela é dependente do marido, ela não trabalha, e tal.
Aí quando vem essas violências, né, pode acontecer essas violências dentro do relacionamento, o que a mulher pensa?
"Aí não tem pra onde ir, né, eu não tenho apoio", e acaba, né, fazendo, tirando a vida própria, né, porque ela se sente sozinha e se sente, tipo, pra onde eu vou, sem lugar, sem ninguém pra apoiar ela.
E não só violência doméstica também, né, é violência psicológica também que eu vejo e o que está aumentando também é o... como é que fala, gente?
Teve recente agora que a própria... eu não sei quem foi colocando, se foi você, Eliana, foi a Eliane que colocou sobre... "ai gente, vai sumindo as coisas",
assim, tem tanta coisa que vem na minha cabeça, a gente vai pensando assim, vai saindo.
Agora recente, meio, eu tive na aldeia, com as meninas, fui fazer uma oficina dentro da comunidade, eu não vou sentar nada aqui, eu só vou falar o que eu vi.
O que a gente deixa, eu como mãe e não, né, como tenho meus filhos também, eu fico super triste porque eu queria comentar isso na reunião,
só que eu falei tão rápido que eu não sei se fiquei nervosa naquele momento da reunião, ou se eu fiquei emocionada, porque no dia que a gente foi numa aldeia,
tinha uma família que saíram de uma outra aldeia por causa desse feminicídio.
Aí o que eu vejo hoje, o feminicídio, ele está destruindo uma família dentro da comunidade, né?
Vocês podem até ver dentro da nossa comunidade, tem muitas famílias que saíram da comunidade corrida, porque se voltar lá, eles correm o risco, eles vão sendo ameaçados.
Aí quem paga o pato é as crianças, os jovens, como é que fica a mentalidade dessas crianças quando sai da sua comunidade, né?
E a gente fica super triste vendo esse caso. Uma vez uma criança, a gente foi lá na aldeia e ele criança queria entrar dentro do carro,
achando que a gente foi lá buscar eles para ele retornar para sua aldeia. Eu fiquei muito sentida, eu fiquei com aquilo na minha cabeça,
tanto que esse feminicídio, violência contra o doméstico, violência contra o doméstico, está destruindo uma família. E eu acho super triste essa questão.
E como eu já morei na aldeia, eu vejo essa questão também, de quem? De elas não denunciar, com medo mesmo.
Essa é uma situação muito, muito difícil, né? Tem muitas mulheres de NAM hoje, João Moel, Comon, como humanas que estamos aqui,
a gente vê muitas coisas, a gente aprendeu muitas coisas. Quem está lá na comunidade não tem essa mentalidade igual a gente, né?
Essa mentalidade igual a gente pensa, igual a gente. Eu como NAM. Se eu sofrer uma violência, eu vou fazer o que eu vou procurar.
Estou na cidade, eu vou na delegacia, eu vou fazer B.O. Eu vou denunciar.
Na aldeia não, na aldeia a gente é muito difícil, é uma situação bem delicada, é complicado. Porque na aldeia existe vários tipos de cultura, né?
Como a menina, eu não sei quem colocou, tem várias culturas. Às vezes a mulher ali quer falar, quer se abrir, quer denunciar, mas vê a família ameaçando.
Aí ela acaba ficando por ali mesmo, onde eu coloquei, onde ela fica sem sair, se sente sozinha, se sente sem sair, e daí acaba comentando que é suicídio.
Então é uma situação bem delicada mesmo, é uma situação bem triste mesmo, porque está complicado.
E cada dia que passa está aumentando mesmo, e as mulheres se suicidando por causa de violência, por causa que elas vivem sofrendo violência psicológica, né?
Então isso está matando mesmo, então a violência psicológica também está matando as mulheres indígenas. Então isso aí é a minha fala, obrigada.
Bom, vou falar um pouquinho, mas antes disso eu vou me apresentar, porque aquela hora eu não consegui. Meu nome é Maire, sou do povo Kayabi, do território indígena do Xingu.
Faço parte de um movimento de mulheres do território, sou uma das fundadoras, lideranças, e hoje atualmente como coordenadora de projetos do departamento das mulheres da frequente mulher.
E fazendo parte aqui desse grupo também, que hoje a gente está tendo essa conversa aí sobre a violência contra as mulheres, que é um tema que eu acho que em todos os territórios,
hoje as mulheres estão se movimentando, elas estão começando a falar sobre isso, a criar atividades para poder a gente conseguir tentar apoios também para poder combater.
Porque como vocês todas falaram aqui, a Eliane, a Eliana, as colegas que falaram aí, eu acho que cada uma de nós já passou por uma experiência de violência,
porque a violência tem de todas as formas, então cada uma de nós acho que a gente já passou por isso e hoje a gente trabalha com as mulheres em relação a isso.
Porque muitas, como vocês sabem, quem mora na aldeia, quem faz parte da cultura dia a dia e não tem informação de fora, muitas vezes é difícil entender que aquela mulher está passando por uma violência.
Então a gente desconhece. Eu mesmo um tempo atrás eu achava normal o marido discutir, brigar, xingar, ou então um irmão, um pai lá que você está vendo discutindo na sua frente com a sua mãe.
Então assim, até a gente entender que isso não é normal, isso não faz parte da cultura, porque muitas vezes a gente fica ouvindo algumas pessoas falar "não, mas é a cultura".
O machismo é a cultura, não é assim mesmo. Então assim, a gente acaba crescendo e ouvindo isso e achando que isso é normal.
Mas que hoje, acho que nós estamos aqui falando sobre isso porque a gente já está com as informações, a gente conheceu um pouco desse mundo de fora, a escrita, a língua, o entendimento.
E acompanhando um pouco também outros movimentos que não são indígenas, que elas primeiras começaram a falar sobre isso.
Então assim, no meu território é muito difícil falar sobre isso ainda, porque eu lembro que apesar desse movimento de mulheres do território do Xingu ser bem forte, conhecido fora,
mas que lá dentro, quando você acompanha, é muito limitado as coisas que as mulheres querem fazer. Então eu lembro de um encontro que eu fiz, que é do meu povo, kawaii weté, das mulheres, que a gente foi falar sobre saúde mental.
E aí, como a equipe de saúde já vinha trazendo um pouco dessa situação de que muitas vezes as mulheres sofriam violência, chegavam no atendimento e que elas não queriam que fosse notificado como uma violência, elas passaram isso.
A equipe passou isso pra gente porque a gente está à frente, sempre fazendo reuniões, oficinas, e uma das coisas que não se falava era da violência.
Assim, a gente pegou essas informações e fez um encontro. Só que antes de fazer o encontro, as próprias lideranças, homens, acabaram não querendo que a gente fizesse. Por quê?
Porque além de falar sobre o que provoca a doença mental, psicológica e tal, física também, o que traz isso? Então eles sabiam que a gente ia falar sobre a violência, que isso é uma das causas que hoje as mulheres sentem muito dores no corpo,
muita dor de cabeça, ansiedade, depressão, aí tem que tomar remédio pra isso. Então eles não queriam que a gente fizesse. "Ah, mas vocês vão falar sobre a Lei Maria da Penha.
Ah, vocês agora vão começar a denunciar os homens e os homens vão presos." E aí a gente fez uma estratégia lá e falou "vamos mudar esse nome do encontro então, vamos colocar bem viver".
E foi quando a gente conseguiu realizar o encontro. Além das mulheres, a gente convidou algumas lideranças pra vir acompanhar as mulheres, pra escutar delas, escutar da gente também, que não é bem o que eles estão pensando,
o que eles estão imaginando que as mulheres querem fazer, né? Que o medo é preso. E aí, assim, a gente nem tocou no assunto, a gente só falou sobre o papel da psicóloga dentro da saúde indígena,
qual que é o papel dela, o que que ela precisa de apoio da gente também pra fazer o trabalho dela, porque hoje não temos notificações de violência nos dados da saúde,
porque não deixam, elas têm medo de deixar fazer a notificação. Então, como diz a colega, pra gente ter uma... como que fala? Os projetos, né?
Pra poder apoiar essa questão aí, fazer algumas atividades em relação à violência contra as mulheres, a gente precisa apresentar os dados, né? Porque senão a gente não consegue.
E aí a gente só colocou ali mais ou menos como que a gente queria fazer, que cada um ia trazer, e aí no final a gente teve essa surpresa, né?
Então foi feito um levantamento de que o que que está acontecendo dentro da comunidade, dentro da família, né? Com os jovens, com as mulheres, e até os próprios homens mesmo trouxeram isso, né?
Hoje nós brigamos com nossas famílias, brigamos com nossas mulheres porque hoje está tendo acesso à cidade, hoje está tendo consumo de bebida alcoólica, hoje os jovens estão usando drogas, né?
Então tudo isso leva pra que isso aumentasse mais, né? Está aumentando mais. Por quê? Por causa disso. Mas a gente tentou olhar um pouco mais pra trás, né?
Sem falar "ah, mas a culpa é do alcoa, a culpa é da droga", mas que isso já existia, né? Isso já acontecia muito, muito tempo, mas que os indígenas, né? Os povos indígenas olhavam isso como cultura, né?
Então hoje a gente tenta mostrar que isso não é cultura, né? Não faz parte da cultura. A cultura é festa, a cultura é comida, a cultura é a gente praticar as coisas boas e não essas que falam que "ah, faz parte da cultura", né?
Então assim, eu acho que é bem importante o grupo falar sobre isso porque até a gente que fala sobre isso, a gente tem uma dificuldade muito grande de falar sobre isso com as mulheres dentro da comunidade.
De que jeito que a gente chega, como que a gente aborda esse tema, né? Porque ainda há uma resistência muito grande dentro das comunidades, principalmente das mulheres, porque é o que vocês falaram.
"Ah, mas se eu denunciar ou se eu fizer alguma coisa com quem está fazendo isso comigo, muitas vezes são os maridos, né? Ah, mas eu vou ficar sozinha, eu vou ser criticada por outras famílias, né? A própria família."
Então assim, é tentar abrir essa conversa para todos, não só para as mulheres, né? Porque eu acho que a partir do momento que a gente coloca os homens também para entender que isso é uma violência e que isso não pode ser praticado, eu acho que a gente consegue uns resultados bons, né?
Porque a gente está trazendo eles também para junto. Então a gente lá no Xingu, a gente tem essa política de fazer as coisas tudo junto sem deixar eles "ah, não, vocês não vão participar, vocês não podem falar, né? A gente quer escutar assim."
E de que forma que em conjunto a gente possa trazer esses enfrentamentos para os territórios. Então, por enquanto, a gente está nesse processo de poder planejar, programar e ver da melhor forma de levar esses assuntos para abrir.
O ano passado, quando teve o encontro das mulheres, né? Assembleia das Mulheres no Xingu, a gente falou um pouquinho sobre isso, só que foi de uma forma muito mais de cada povo e não falamos muito sobre isso por causa disso, né?
Por causa desse impedimento dos homens de "ah, vocês estão querendo criar uma lei para isso", né? E aí, recentemente eu estava conversando com uma colega e eu falei sobre o trabalho das Mulheres do Rio Negro, né?
Que são do departamento da Forina, eu vi uma publicação delas sobre o trabalho, sobre violência. Parece que elas conseguiram criar um protocolo, alguma coisa assim, que eu preciso também acessar.
Eu achei bem interessante, que não tem nada a ver com a lei Maria da Penha. É uma lei, né? É uma coisa que elas criaram para o território delas, né? E quem for praticar violência contra as Mulheres, qual é a forma de resolver isso, punir?
Então eu achei bem interessante e eu quero muito acessar isso porque eu acho que vai ajudar muito a gente com essas estratégias de conversa em cada povo, em cada território, né?
Então, assim, eu acho que a minha contribuição em relação a isso é isso. Eu acho que não só pensar nessas Mulheres que estão lá, mas pensar na gente que também está à frente disso, porque a gente também, politicamente hoje, sofremos violência psicológica, violência.
Porque como a gente está mais à frente das coisas, muitas vezes a nossa família não entende, né? Então acaba criticando a gente. "Ah, vocês estão muito fora." Hoje eu moro na cidade. Eu morei sempre na aldeia. Eu vim estudar na cidade, mas morei sempre na aldeia.
E aí hoje, "Ah, mas por que você está morando na aldeia? Você já não fica mais lá, você já não pratica mais as coisas." Mas não vê o tanto que a gente busca para tentar deixar eles em paz, né? Vamos falar assim, para deixar eles bem lá, né?
Então, assim, para nós é muito difícil carregar toda essa responsabilidade. Então tem hora que a gente precisa também desse suporte, né? Precisa muito. E uma outra coisa, a violência não é só dos homens com as Mulheres. É das próprias Mulheres com a gente também, né?
Então vejo muitas Mulheres que falam assim "Ah, o homem é machista, mas a Mulher também está praticando machismo." Então muitas vezes dentro do movimento indígena de Mulheres na política, a gente vê Mulheres insultando outras, Mulheres xingando outras, Mulheres indo lá bater na outra.
Então, assim, isso também tem que ser conversado entre nós Mulheres, né? Porque a gente está falando de violência dos homens com a gente, mas que a gente também está praticando.
Então uma das coisas também bem importantes que a gente precisa abordar é isso também, né? Então eu acho que é isso. Eu já falei demais, muito obrigada aí pela oportunidade de falar sobre isso. É um tema muito importante. Agradecer a Eliana, a Eliane também, né?
Dessa live aí é importante. Eu acho que cada uma de nós de uma região diferente precisa estar compartilhando isso, porque vai que a gente consegue juntar um projeto aí e fazer uma troca de experiência.
Eliane, obrigada demais. A gente combinou de fazer essa live que não demorasse muito também, para que o Elias pudesse fazer o trabalho dele aí, né? Para a gente estar divulgando o nosso trabalho, o projeto das Mulheres da Elas na Web, né?
Então a gente vai encerrar e a gente quer agradecer vocês pela participação, né? E dizer que eu vou responder, acho que foi a Imaru e a Didiu que falou na questão do projeto lá que está tendo do Ministério Público, a CESA, eu com o Distrito, né?
O NAY, envolvida, né? Mas a gente vem há tempo falando sobre esse questionamento, isso foi já devido a várias atividades que a gente fez lá na comunidade, provocando o Ministério Público, o próprio procurador, ele nunca participou de nenhuma reunião conosco, pessoalmente, sempre vai em reuniões que têm participação dos homens, cacique, liderança, mas nunca deu oportunidade para nós mulheres ser ouvidas por ele.
Então a primeira vez que a gente tentou divulgar e falar que a necessidade da participação do procurador de Tocantins, porque a maioria das aldeias maiores pertence ao Tocantins, então foi quando a gente solicitou ao Ministério Público que tivesse participação dele num seminário que teve de mulheres indígenas de Goiás, mato grosso de Tocantins, em São Félix da Araguaia.
Mas que infelizmente a gente vem batendo já há muito tempo, tem mais de 10 anos que a gente vem trabalhando dentro da comunidade indígena, ouvindo tantas mulheres também, como as lideranças, e os homens, sempre a gente chama os homens para ter participação dos homens, porque é eles que têm que entender que violência elas machuca, elas têm essa situação de nos deixar vulneráveis, mas de destruir a família em si.
A gente teve a participação do procurador, ele disse que ele não ia participar e a gente teve solicitado que ele tivesse participação devido a outras promotoras, procuradoras, juízes.
Então assim foi praticamente uma força que ele teve que participar e ele "ah eu não posso, eu tô de férias, vou ter que participar, como é que eu não posso ir, né? Ah então você pode participar online?" "Ah posso."
Então, como a internet é muito ruim, mas a gente pediu todas as mulheres para desligar todos os celulares para que ele aparecesse no telando. E foi assim a primeira participação do procurador de Tocantins, porque a maioria da violência contra a mulher é no estado de Tocantins, do povo carajá.
Então, ele chamou a gente para formar esse núcleo, mas infelizmente eu sinto que nessa reunião que teve em São Férias, infelizmente eu não pude participar.
Meu marido estava se recuperando, ele sofreu um acidente e não tinha como ter essa participação e eu acredito que nós mulheres precisamos acessar os nossos direitos e ensinar aquelas mulheres que estão nas aldeias, principalmente as jovens, o meio de acessar.
A gente precisa mostrar que nós também temos que ter direito a esses acessos. Infelizmente a gente busca essas políticas públicas envolvidas pelas mulheres sempre ter um entrada.
A não ter notificação. Eu fui vice-presidente do Condizzi durante dois anos e eu sei que o distrito detém dessas notificações, mas fala que não pode repassar porque você vai violar o direito daquela mulher, vai expor a mulher, vai estar em várias situações e que não pode.
Então termina não divulgando essas notificações que aparecem e muitas vezes a gente tenta assim, para falar a verdade, os psicólogos dentro das aldeias, estou falando isso em referência ao meu povo, a gente lutou muito para que eles tivessem essa participação deles.
Mas infelizmente a gente vê que os psicólogos só querem fazer notificações e não vai trabalhar a contento dentro das comunidades ou então para eles dizer "eu sinto muito, eu lamento meu sentimento pela morte da sua parente, mas é assim que está acontecendo dentro do distrito de Araguaia".
Infelizmente a gente detende várias situações graves com crianças, com adolescentes e que eu mesmo sou ameaçada de morte por um próprio indígena que é Cacique, que é presidente da organização indígena do meu povo, mas que a gente é ameaçada até mesmo, igual a Mairei falou, por mulheres, vou puxar seu cabelo, vou te bater, porque a gente é direto ameaçada devido a gente denunciar.
Mas a gente não fica quieta nem calada porque se a gente está nesse meio, por mais que a gente receba os ataques, tem mulheres que elas não conseguem falar, além não porque elas não entendem português, é porque elas são silenciadas dentro das comunidades indígenas.
O trabalho de violência contra a mulher, eu já trabalho mais, a associação tem 15 anos, a gente trabalha desenvolvendo esse trabalho, foi um trabalho de formigueira e a Mairei comentou "ah, os homens não querem". A gente foi devagarzinho, devagarzinho falando sempre assim. Saúde e educação elas têm que trabalhar juntos, dentro da comunidade e assim a gente levou os professores para as atividades, envolvemos adolescentes, as crianças para que tivesse desenvolvimento de trabalho dentro das comunidades.
Então eu deixo aqui uma reflexão para todas vocês com essa fala minha, porque a gente precisa mostrar esse jovem, nós falando português, entendendo um pouco da lei, que eu mesmo não entendo profundamente a lei, mas eu venho trabalhando há tempos a questão de violência contra a mulher.
A gente não precisa diretamente ter um diploma para descobrir quais são os nossos direitos, vamos atrás deles. Deixar que os adolescentes não têm a vida que muitas da gente teve. Eu já passei em questão de violência contra a mulher, eu já tive questão de ter o meu corpo violado quando eu estava fazendo uma consulta com o próprio profissional da Saúde Indígena e mesmo assim esse resultado é uma filha que eu tenho e que passou por várias situações,
várias violências e que também hoje ela tenta, já levantou, já saiu desse círculo de violência, mas que também passou por várias situações. Ela fez depoimento dela para esses procuradores, para os promotores que esteve lá ouvindo nesse seminário.
Então assim, muitas vezes as pessoas perguntam, por que que a Eliana fala de violência? Ela entende esse tipo, eu vivi a violência, eu vivi a questão do estupro porque eu fui vítima, eu só vim descobrir que a minha filha não era filha do meu marido na época, porque ela foi fazer um curso de medicina, ela virou médica e ela descobriu através do sangue dela, do sangue do pai dela,
que eu suposto que o pai dela na época era meu marido, não era o mesmo tipo de sangue que o dela e não o meu. Então é muito doído para mim que era mais saber que aquela criança que eu achava que era do meu esposo não é.
Imagina o meu psicológico, imagina como eu fiquei, como a minha filha ficou, tentou suicídio, tudo que desagradável ela sofreu e ainda por piorar, ela sofreu violência doméstica durante 5 anos.
A dor de uma mãe, de uma família chegar e ver sua filha ali, a polícia ter levado sua filha, desacordada, foram para um socorro e quando você vê sua filha no estado que eu vi a minha eu não desejo para ninguém.
Então eu vivi a violência doméstica. Graças a Deus hoje eu tenho um companheiro que me acolhe, me acompanha, me dá todo apoio, que criou meus três filhos, que foi um homem, que mostrou um homem de verdade que hoje a gente está junto já há mais de 28 anos e que eu falo para vocês, é lutar, lutar o tempo inteiro.
Eu não vou desistir da luta porque eu quero que meu povo, principalmente as mulheres do meu povo, elas consigam sair desse ciclo de violência e demonstrando toda a questão cultural, que cultura e violência não andam junto.
Por isso eu digo para você, violência é o meio que a gente tem que sair dele porque a gente merece ser feliz, merece sempre que nosso povo e as mulheres dos povos indígenas em geral, possa se unir, se levantar contra essa tão brutalidade de violência doméstica.
É isso a minha fala de encerramento, muito obrigada a todos vocês.
Muito bem Eviana, nossa, quanta profundidade em todas as falas que a gente teve aqui das nossas parentes, das nossas mulheres que estão presentes.
Eu acho, tenho certeza, que a nossa grande motivação no projeto Elas Não Ébe é exatamente isso, é o nosso fortalecimento enquanto liderança, enquanto mulheres que se colocou presente para não aceitar mais, né?
Todos os típios de arbitrariedade em relação a nossa pessoa, como mulher indígena, como mulher, né?
Seja mulher preta, como mulher branca.
Mas aqui nós estamos falando para as nossas parentes, né?
E nós precisamos muito se motivar, a nossa força é muito importante e necessária.
A Mairea colocou quantos importantíssimos relacionados as estratégias que precisamos ter e alcançar para a gente realmente implementar todo um cuidado de inclusão nas políticas públicas com as nossas mulheres.
Então acho que a grande motivação nossa de ter pensado na Elas Não Ébe é exatamente isso, de nos fortalecer, de nos usarmos todas, trocar nossas experiências,
aprofundar todos os temas necessários para a gente levar dentro das nossas aldeias e compartilhar também com todas as nossas mulheres.
E a grande estratégia é essa, de pensar de como que nós vamos alcançar, tratando a questão da nossa cultura, que é muito forte o machismo estrutural.
Os cacique eles têm toda a dominância em relação a isso e nós temos que ter estratégia de fazer essas rodas de conversa, né?
São atividades que a gente às vezes vai precisar ter que pensar, sensivelmente no nome, na pauta, para que a gente não seja já dimejado, cortada,
mas que a gente possa fazer essa discussão com as nossas mulheres de base.
Então, o Elas Não Ébe é exatamente isso, é a nossa primeira reunião para iniciar toda essa trajetória.
A gente tem aí cinco meses para realizar essas atividades e a gente aprofundar isso.
E é muito importante dizer para vocês, nós temos uma parceria com a Senad, com o Ministério da Justiça, para a gente executar essas atividades.
E através dessa instituição pública e de outras parceiras como a Defensoria Pública, nós vamos poder mediar isso de forma institucional,
dentro dos nossos territórios, para que a gente possa fazer a provocação das instituições públicas, porque elas precisam estar conosco para validar.
Elas precisam conhecer a nossa realidade, entender a nossa cultura para a gente avançar, e para a gente realmente chegar no lugar merecido para todos nós brasileiros.
E a gente precisa muito desse engajamento nosso.
Então, todas nós de parabéns, chegou algumas outras companheiras que chegaram aqui para se somar.
É cada vez mais a nossa bandeira enquanto mulher, para que a gente possa alcançar a necessidade de inclusão.
No foco de todas essas vulnerabilidades para álcool e drogas, a questão de violência que é muito marcada, sobretudo sobre a nossa questão de gênero mesmo.
Então, a gente está aqui nesse grande desafio e com muita motivação.
Nós vamos criar documentos, nós vamos encaminhar documentos para todas as instituições públicas,
que a nossa voz chegue aonde precisa chegar e que a gente possa transformar a nossa realidade, porque essa é a nossa grande motivação.
Todas nós trazemos as nossas marcas e vamos construindo junto nesse grande coletivo.
Então, eu estou muito feliz de todas vocês estarem aqui. Nós sabemos que temos diversas necessidades e pautas a serem conversadas e nessa construção.
Então, aqui nós vamos construir no coletivo. Então, a qualquer hora, qualquer tempo, Eliane, a Eliane Sonacala, a Eliana Carajás, está aí.
A gente está nesse grande coletivo no grupo, a gente pode discutir, vocês podem trazer sugestões para a gente construir isso junto.
A cada aula que vai estar alogada no YouTube, a gente vai ter acesso e a cada aula que vai estar lá, nós vamos poder assistir e depois voltar aqui.
Para a gente dialogar, construir isso no coletivo e a gente pensar em um documento que a gente vai disparar em todos os territórios,
com as instituições públicas para que a gente possa realmente implementar essa grande necessidade de inclusão da política pública para as nossas mulheres.
Tá bom, meninas? O nosso projeto é regional, mas a gente conta com parcerias também de outras regiões para estar efetivamente nos fortalecendo.
Então, a gente está construindo isso no coletivo com muita troca e tenho certeza que nós vamos ter um momento muito valioso de toda essa construção nesse coletivo.
Ok, meninas? Um grande abraço para todas vocês, vamos seguir juntas, aguardando sugestões e aí está a nossa supervisora responsável,
a Capalto Indígena, para que a gente possa construir junto. A gente vai construindo as agendas, verificando de acordo com as nossas necessidades
para que a gente aconteça todas essas atividades, essa produtividade de trabalho. Tá bom, meninas? Um grande abraço a todas vocês, muito orgulho de todas nós.
[Música]
