Bom, gente, já são 15h11, nós marcamos para as 15h00, respeitando as pessoas que chegaram no horário.
A gente vai começar, então aqui eu quero desejar boa tarde a todas, a todos.
Eu e Rosana estamos aqui, preparamos essa roda de conversa para vocês,
eu espero que a gente possa papiar e discutir essas questões que nós faltamos hoje aqui.
Então realmente eu quero agradecer a disponibilidade de vocês por estar aqui conosco.
Eu sou a Bielmeidinha, sou uma das supervisoras do projeto Elas na Web, junto com a Rosana,
nós somos responsáveis por as mulheres pretas aqui nesse projeto.
Boa!
Boa tarde a todas e todos.
Meu nome é Rosana Boaventura, sou professora de história, educadora social e especialista em saúde pública.
E retomando o que a Bia disse, muito obrigada, no sábado de Carnaval a gente está aqui para discutir um tema tão importante
para nós mulheres negras, mulheres indígenas, que são diariamente colocadas de lado, que é a nossa saúde mental.
E como que a nossa saúde mental é violentada por situações de violência de forma direta e indireta?
Uma dia disse que a gente vai fazer uma roda de conversa e aí eu passo de novo a palavra cabia para a gente fazer essa troca.
E eu quero deixar só assim, aqui é uma roda de aprendizados, de trocas.
Então algumas falas vão ser muito parecidas, outras vão ser diferentes.
Mas uma coisa no zoom, que é essa violência que atinge nós mulheres negras, mulheres pretas, mulheres de uma diversidade de cores
dentro de um país racista como o Brasil.
E como que essa violência vai interferir na nossa saúde mental, desde as pequenas até as mulheres mais velhas?
Bia, como você novamente.
Pessoal, eu gostaria, oi Barbara, linda maravilhosa.
Eu gostaria que vocês se apresentassem rapidamente, falassem o seu nome e de onde vocês são.
Eu sei que Barbara, eu vou tomar a liberdade de começar pela Barbara, porque a Barbara já está trabalhando,
está na folia fazendo um trabalho de redução de danos e está aí nessa pauta LGBTQ a pã mais.
Então a Barbara, a gente começa com você, tá bom?
Eu acho aqui uma microfone, pera aí, tá escutando?
Tô ouvindo, tô ouvindo, Barbara.
Boa tarde a todas, eu sou a Barbara Bombom, da Equiticoiania, uma mulher trans, negra,
faz parte de alguns coletivos LGBT, protege um evento hoje da diversidade e é isso, gente,
vamos comunicar, vamos fazer a web, colocar o nosso povo na web.
E que é vontade de se apresentar, meninas ou mulheres.
Ed Clea.
Oi Ed Clea.
Boa tarde.
Boa tarde, como é que tá dourados?
Dourado tá aqui, chove não chove.
Tá certo.
Boa tarde, eu sou Ed Clea, sou da comunidade negra, que com bola aqui dentro, que é decadinha,
e é um prazer estar participando aí com vocês.
Ótimo.
Yolanda.
Boa tarde a todas, meu nome é Yolanda, sou de Matugroso, do quilombo Motuca.
Quilombola também, negra.
Seja bem vinda.
Obrigada.
Marielena.
Boa tarde, sou Marielena, Matugroso também, aqui de Barra do Burgos, o território que o Lombola vão grande.
No momento tá chovendo aqui, eu acho que eu não vou conseguir abrir a câmera, se não a internet ela não vai...
Não vai seguir ela, ela vai cair.
Tem um pouco acesso a internet aqui na vila, e é um prazer estar com vocês hoje aqui, e muita chuva aqui na minha região.
Tá certo, Adriane.
Adriane.
Aché.
Aché, Adriane.
Sou de Furnas de Boa Sorte, mas por enquanto estou morando em Campo Grande.
Sou o coletivo de Mulheres da Conaque, sou da rede feminista.
Sou do Chutu, sou as escultoras da Andara, que é a coordenação das comunidades de Lombola, de Matugroso do Sul.
Assim, é um prazer estar participando dessa aula, porque assim, o que acontece?
Nos Lombos, a gente tem bastante caso de saúde mental, principalmente das mulheres, são doecidas, algumas mulheres, algum quilombo.
E a gente muitas vezes ignora, como que eu falo?
Oi.
Oi.
A gente muitas vezes ignora essa falta da saúde mental, a gente olha para a saúde física, mas a mental é esquecida.
Isso é um prazer estar trocando com vocês. Obrigada.
Obrigada.
Quem não se apresentou, Laura?
Ah, mais uma coisa, Bia, é um prazer ver as meninas de fora, viu? Que faz tempo que a gente não vê as Lombolas de Fola, de Matugroso, de Dorados.
Então é um prazer estar revendo todas elas, viu?
Laura.
Boa tarde.
Boa tarde.
Peço desculpa por não abrir a câmera, porque aqui estão torados, se o internet está daquele jeito.
Boa tarde, né, a todas. Eu sou Laura, sou quilombola da comunidade Iberônomo Tuka, Matugroso.
Também sou da CONAC, estou coordenando a estadual da CONAC aqui no estado de Matugroso e também na executiva nacional da CONAC,
sou do coletivo de mulheres, coletivos jurídicos e, dentre outros,
estamos aí na luta para poder somar forças por um mundo mais igualitário, justo e que vão rever as companheiras aí, Adriane, Barbara Bombão e as demais.
Eva, você se apresentou, não, né, Eva?
Olei você?
Oi, não, eu entrei um pouquinho atrasada. Deixa eu abrir aqui minha câmera.
Ah, não, tá.
O bom é que você tá aqui, Eva.
Boa tarde.
Eu sou a minha família, eu sou a minha família, eu sou a minha família, eu sou a minha família, eu sou a minha família, eu sou a minha família,
eu sou a minha família, eu sou a minha família, eu sou a minha família, eu sou a minha família,
eu sou a minha família, eu sou a minha família, eu sou a minha família,
Ramona,
Teodora tá aí?
Caí o Teodora.
Desculpa aí, dali sença.
Ramona é minha mãe, ela tem um pouco de dificuldade de manusear a câmera, o vídeo,
então talvez por conta disso, sempre ela precisa de alguém para estar auxilhando ela,
talvez ela não tenha alguém por lá dela, tá?
Tá, mas obrigada para você estar aí para eu ajudá-la, viu seu nome?
Eu sou Edicleia, só que eu não estou com ela no momento, eu tô na minha casa.
Ah, Caia Edicleia, você é filha da Ramona, então tá tudo certo.
Aí ela não tem muito.
Aí você ajuda Ramona, tá beleza.
Obrigada Edicleia.
Ficou alguém se apresentar, acho que a Teodora caiu.
Então vamos lá.
Bom, menina, pessoal.
A nossa pauta hoje é sobre violência e saúde mental.
Dentro disso, nós gostaríamos de saber de vocês o que vocês entendem por violência,
o conceito de violência e o conceito de saúde mental.
Qual que é a visão de vocês sobre este conceito?
Vamos começar nosso patipapo daí.
Posso falar?
Pode, não tem.
Vamos falar com a melhor das campanheiras.
Nós que somos ativistas, defendemos nossos territórios, nós convivemos diariamente com violência.
Nós somos ativistas, nós convivemos diariamente com violência.
Nós convivemos diariamente com violência.
Nós convivemos diariamente com violência.
Nós convivemos diariamente com violência.
Nós convivemos diariamente com violência.
Nós convivemos diariamente com violência.
Nós convivemos diariamente com violência.
Nós convivemos diariamente com violência.
Nós convivemos diariamente com violência.
Nós convivemos diariamente com violência.
Nós convivemos diariamente com violência.
Nós convivemos diariamente com violência.
Nós convivemos diariamente com violência.
Nós convivemos diariamente com violência.
Nós convivemos diariamente com violência.
Nós convivemos diariamente com violência.
Nós convivemos diariamente com violência.
Nós convivemos diariamente com violência.
Nós convivemos diariamente com violência.
Nós convivemos diariamente com violência.
Nós convivemos diariamente com violência.
Nós convivemos diariamente com violência.
Nós convivemos diariamente com violência.
Nós convivemos diariamente com violência.
Nós convivemos diariamente com violência.
Nós convivemos diariamente com violência.
Nós convivemos diariamente com violência.
Nós convivemos diariamente com violência.
Nós convivemos diariamente com violência.
Nós convivemos diariamente com violência.
Nós convivemos diariamente com violência.
Nós convivemos diariamente com violência.
Nós convivemos diariamente com violência.
Nós convivemos diariamente com violência.
Nós convivemos diariamente com violência.
Nós convivemos diariamente com violência.
Mas nós não conseguimos viver fora do território.
O que acontece? Acabamos voltando ao território
e acabamos sofrendo violência do mesmo jeito.
Nós temos que sair, eles fazem uma trajetória para nós.
Temos que sair por uma rota e voltar por outra.
Mas eles esquecem que o quilombo é muitas vezes uma picada,
uma estrada de chão, que a gente tem que voltar por ela.
E as câmaras, não dá proteção.
De jeito nenhum.
Porque a câmara até um policial chegar onde a gente está,
a gente já foi morto.
É isso.
Eles não dão um policiamento, uma patrulha rural para passar no quilombo.
Eles não dão uma proteção adequadamente.
É isso.
Eu falasse que a câmara só serve para filmar, assassinar,
filmar o assassinato ou agressão.
Só isso.
E cerca? Cercelétrica. Muitas vezes no quilombo não tem nem cerca elétrica.
Não tem nem internet para funcionar a câmara dos eleitos.
É isso.
Eu fui aqui, Matô Próximo Sul,
protegida por dois anos pela Polícia Federal.
É horrível.
Você se sente insegura.
Você sabe, será que eles estão olhando e olham que eu moro na cidade?
Será que eles, onde eu estou, eles estão?
Eu tinha medo, muitas vezes, de ir no mercado, mas já tinha que ir.
E aí eu viajo para o estado inteiro.
Eu falava, será que eles estão comigo?
Então é um e-cop, está 24 horas, se a semente funciona.
Porque muitas vezes a gente já foi provado que não funciona.
Porque tem muitos dos nossos morrinhos.
É isso, via.
E aí, pessoal, que mais?
Não fiquem com medo.
Falen, nós estamos entre os pares.
Nós queremos escutar vocês.
Bom bom.
Meu taligado.
Pode falar.
Eu não sei se mexer nesse aplicativo, mas tudo bem.
As doenças, né?
É muito difícil falar sobre esse assunto.
Eu falo que eu vim presenteada.
Que eu vim sendo uma mulher negra, sendo uma mulher preta, sendo quilombola.
Aí travesti, homossexual.
Então eu sofro muitas violências no fato de existir.
O meu território, ele é urbano.
A gente não sofre todas as violências dos outros urbanos.
Que é rural.
Mas tem sim a violência dentro do nosso território.
Onde as pessoas não reconhecem o nosso espaço como quilombola.
Não reconhecem a nossa luta.
Aí eles vêm para a cidade, eu sofro.
Eu não. A comunidade sofre por ser uma mulher preta, por ser uma mulher trans.
Por ir por ser uma ativista de um quilombo urbano.
Que as pessoas não conseguem reconhecer um quilombo urbano.
Então essas violências realmente machucam a gente.
Eu falo, desde quando eu estou vivendo essa vida pública,
levando a voz da comunidade,
eu canso muito mais emocionalmente, fisicamente, do que antigamente.
Quando eu só vivia minha vida.
Aí quando eu peguei as bandeiras e agarrei e falei,
agora eu vou levar as bandeiras para onde eu for,
é muito forte, é muito violenta.
Quando você abre a boca para falar,
"eu sou uma mulher trans quilombola,
a violência é muito grande, a falta de respeito,
a falta de consideração pela sua luta,
é muito grande".
Hedna, você entrou agora, por favor, se apresenta.
Hedna.
Se apresenta, Fia.
Oi, meninas, tudo bem?
Estava aqui, problemas técnicos.
Que bom que vocês estão aí, muito bom ver todas.
Saudações a todas as mulheres pretas e quilombolas.
Um momento muito importante para a gente,
esse momento da roda de conversa.
Estamos muito felizes de ter todas vocês aí com a gente.
Nessa linda construção.
Falas fortíssima, né?
Bom, bom, sempre chegando muito bem.
E é isso que a gente deseja a todas as mulheres que estão aí com a gente.
Que a gente possa realmente, através do projeto Elas da Web,
construir coisas estradas grandiosas para a nossa vida.
Que a gente consegue chegar a lugares aonde a gente...
É, nunca imaginou estar, né?
Sempre unida, levantando umas às outras, né?
E esse momento é um momento muito importante para todas nós.
E com vocês aí, a gente agradece muito pela troca, né?
Pela construção, a gente está na segunda etapa, né?
Da nossas atividades no projeto.
E a gente espera que esses momentos construam, né?
Possibilidades para que a gente possa transformar as nossas vidas
de muitas mulheres que precisam ser alcançadas.
Que todas nós segura uma a mão da outra.
E que a gente segue com muita energia, né?
Com muita garra para que a gente possa transformar a nossa realidade em nossos territórios.
Um grande abraço para todas vocês.
A gente segue aqui contribuindo com vocês.
Ok, meninas?
Obrigada, Bia.
Alessandra.
[Oi, meninas!]
Olá, meninas.
Pessoal, eu estou aqui.
É muito contente de estar participando, de estar rodendo,
adquirir tanto conhecimento e experiência, troca.
A Bom Bom, como a Edina disse,
é minha inspiração
que eu estou tentando levar sempre para a vida onde eu falo, quem eu paro.
Eu mostro, eu falo, eu falo assim, "Gente, olha, é possível, está aqui."
Eu estou sempre mostrando para o pessoal,
cada uma de vocês que está postando no grupo,
às vezes eu peço pergão para vocês porque eu estou sendo falha.
Eu não sou muito comunicativa, às vezes eu estou quietinha,
mas eu sempre estou de olho naquele grupo
que é muito, muito, minas, importante cada contribuição de vocês
porque este projeto está sendo muito diferencial.
Agradeço demais, demais a oportunidade de estar aqui com vocês,
nesse espaço, nessa roda de conversa,
porque é para mim que sou uma mulher indígena, mas da pele clara,
às vezes eu fico retraída, não falo,
não conto da minha origem, da minha história,
porque as pessoas têm muito para que eu sei.
E eu quero fazer disso como eu posso.
Tenho a oportunidade de estar em espaços,
que às vezes é negado, que a gente sabe que existe muito preconceito.
Eu quero muito estar levantando a bandeira,
tanto indígena quanto das mulheres quilombolas,
porque eu sei quanto essa luta é importante,
tanto as mulheres sofrem hoje em dia.
Parece que a gente fala assim, não existe,
estamos no século 21, não existe nada disso,
mas existe extraentranhado na nossa sociedade
e somente a gente levantando a bandeira da mulher,
independente de qualquer forma,
a gente vai conseguir mudar nossa realidade.
Muito obrigada que Deus abençoe vocês,
cada um com a sua fé, com a sua edição.
E estamos aqui para contribuir e acrescentar cada vez mais.
Obrigada, meninas.
Teodora.
Oi Teodora.
Fala Teodora, para nós, se apresenta aí.
Meu nome é Teodora, Fernando de Castro Moreira,
sou quilombola, moro na comunidade Calunga,
município de Monte Chalegre.
Boa tarde.
Boa tarde, seja bem vinda.
Amém.
Eu estava aqui telejando,
vai entrar, nunca tinha conseguido.
-Todora, Teodora. -Sim.
Eu queria, pelo local que a Sara está,
o que a senhora poderia acrescentar assim?
O que é violência para a senhora,
enquanto uma mulher quilombola preta?
Violência é a pessoa ser xingado,
ser maltratado pela palavra,
pelo tratar assim, conversar, pelo racismo,
essa aí eu sei que é violência,
igual eu sou negra, sou preta,
ter uma pessoa branca aí,
querer ser mais que a gente,
querer ter mais direito,
essas coisas aí assim que eu sei que é violência,
estupada, a pessoa que é estupada,
abusada, isso aí eu sei que é violência.
Obrigada, dona Teodora.
Tá certo.
Marta, você também não se apresentou.
Ah, para, e eu ou ela?
Não, se quiser complementar, pode Teodora,
fique à vontade.
Aham, sim.
Pois aí, eu já, eu já comprimei também,
vou complementar de novo, eu sou Teodora,
Fernandes Casmooreira,
sou quilombola,
sou casada, graças a Deus,
moro na comunidade Calunga,
município de Monte Alec.
Tá certo.
Marta, você.
Oi, Marta, seja bem-vinda.
Tô tentando aqui, vamo escutar.
Sim.
É o que eu vou apresentar?
Isso, Marta.
Quilo ovo vorrita.
É isso.
Moro aqui, fico em Trindade, no Engolhais.
Eu vou fazer um vídeo aqui,
e eu vou te dar uma olhada.
Eu vou aqui, fico em Trindade, no Engolhais.
E só estou com o presidente da Associação.
Que mais?
O que você quiser falar, Marta?
Fique à vontade.
Não é isso.
Tá certo, minha querida.
Giovana, grande Giovana,
você pode falar, Giovana?
Tá sem microfone.
Tá sem microfone.
Giovana, uma jovem negra,
aqui de Campo Grande,
cientista social,
uma grande parceira,
nossa aqui no município,
uma grande
mas dando continuidade vai lá Rosana
é acho que todo mundo já se apresentou
e assim a gente tinha pensado em perguntas lorteadoras
para que a gente possa não é ficar mais tranquila nessas falas nossas
como a Bia disse
aqui é uma troca uma roda de troca
e aí a próxima o que a gente tinha pensado era
vocês definirem um conceito de que seria
essa violência e o que seria essa saúde metal
porque muitas vezes a gente não imagina
ou melhor a gente não
é percebe como que isso vai nos atingindo
eu fiz a pergunta para a dona Teodora
porque é interessante porque a visão de mulheres quilombolas
nos seus territórios
ela é diferenciada de quem está no espaço urbano
a bombom fez um acréscimo muito interessante
e aí nesse princípio
do que bombom e as outras mulheres falaram
eu queria saber
cada uma de vocês assim
dentro das vivências que vocês têm
se vocês
se pode se falar que existe diferença
na violência que acontece com as mulheres negras
e como são tratadas
em relação a essa indiferença
como que essa violência é mais pesada
a gente está numa fase que ninguém solta a mão de ninguém
mas uma mulher branca
segura a mulher de uma mulher negra
será que realmente a gente tem a tal da
sororidade entre mulheres
ou isso quando chega nós enquanto mulheres negras
fica diferente
porque historicamente mulheres negras
elas aguentam mais
elas suportam mais a dor
a gente não tem como chorar
porque a gente tem que levantar e continuar
mas aqui é uma roda de mulheres pretas
como é pra vocês?
tem diferença?
aquela que tem a pele mais escura
daquela que tem a pele um pouco mais clara
e aí eu queria assim
essas vivências aqui na tela
vou fechar meu microfone
