Olá meninas, eu acho que vamos começar, o que vocês acham? A gente já está 19 e 7, né? Hoje a nossa roda de conversa sobre comunicação, comunicação a instrumentos de bota,
então é necessário que a gente saiba como utilizar, que a gente ouça as nossas convidadas e a gente vai chamá-las, né? Para a gente conversar um pouquinho, que é a Keila,
a Keila da Gartelha e a Luene do Caripuna. A gente chama elas para se apresentarem e aí depois da apresentação, a Keila encerra e depois a gente parte para a Luene e a gente abre uns brotos de perguntas, né?
Quem tiver dúvida ou comentários de três minutos para cada pessoa. A gente pede para suspender a mãozinha. Tudo bem? Meninas, podem se apresentarem, nossas convidadas. Sejam bem-vindas.
Oi Eliane, obrigada. Oi a todos, eu esperava ter mais gente porque eu não sei se eu acho bom ou se eu acho ruim porque eu sempre fico nervosa para falar, seja de um dia antes de um notebook ou de qualquer outro lugar.
Muito obrigada por vocês estarem aqui. Eliana, meus sentimentos, eu sei que deve estar sendo um momento bem difícil para ti. Estou contigo, viu? Eu sou Keila, eu sou do povo Guajajara, eu sou jornalista por formação, atualmente eu estou como coordenadora de comunicação da Amiga e também sou mulher semente.
Sou mãe de uma menina de cinco anos e estou aí no movimento acompanhando desde o ano de 2019, onde eu entrei e comecei com a Sonia, que me levou com ela, né? Eu digo sempre.
Quando eu comecei a estudar na Universidade Federal do Maranhão e eu fui morar com ela, não exatamente com ela, eu fui morar com a irmã dela que era do lado.
E aí eu acabei me aproximando dela e na minha cidade, que é a cidade que eu moro atualmente, que é estreito no Maranhão, ela não tem muita oportunidade para a minha área e aí eu fui pedir uma oportunidade para ela na minha área e aí acabei entrando no movimento porque eu já estava um pouco afastada.
E aí ela me trouxe de volta e hoje eu estou aqui, hoje eu estou na Amiga, é um lugar que eu me sinto bem, que eu me sinto forte e me sinto bem representada por todas.
Boa noite, a nossa parenta, meus sentimentos. É tão bom estar aqui com Eliane, com Keila, que aí também são referências que fortalecem a gente. Eu sou Luene, sou do povo caripuna, aqui do estado do Amapá, eu moro no extremo extremo norte da Amazônia, no Epoch.
Eu trabalho com comunicação desde o período da pandemia, então vamos fazer isso aí uns quatro anos, mas de movimento eu tenho desde os meus 16 anos, a gente é de família de liderança, de família de tradições, né, então a gente sempre segue aí essa linhagem.
E também muito muito puxada por Simone Caripuna, também que faz parte dessa grande rede importantíssima que é a Amiga. Simone sempre impulsionou muito para que a gente tivesse nesse espaço, assim como Keila trouxe.
Simone, a gente tinha um sonho de poder falar sobre os povos indígenas do Amapá e Norte do Pará, porque toda vez que a mídia local falava sobre povos indígenas, eles usavam imagens dos caia pó.
Então toda vez eles usavam imagens dos caia pó e esqueciam de reportar a imagem do povo, dos povos indígenas do Amapá e Norte do Pará, e foi aí que surgiu a minha vontade de falar mais sobre comunicação, e eu acho que esse é um momento muito importante que a Eliane, junto com as meninas, estão proporcionando para a gente falar sobre, e a gente vai falar sobre isso no decorrer da conversa.
Que ótimo, que sejam muito bem-vindas. E nessa vibe de falar de comunicação, que é um instrumento de luta, é o momento da gente ecoar as nossas vozes, a gente continua com a Keila para falar da experiência de como que a gente pode utilizar essa ferramenta, né meninas?
Qual é o segredo, né? Hoje a gente vai descobrir o segredo de todo mundo, né? Então, Keila, por favor, contate, né? Contate os seus segredos sobre a ferramenta de luta que é a comunicação.
Obrigada, Eliane. Então, é segredo até para mim, porque quando eu comecei, e eu acho que até agora eu já falei, eu não sou muito de estar aí, eu sou aquela pessoa da comunicação, mas é que eu gosto de estar por trás, assim, das câmeras, eu não gosto muito de estar com o microfone, nem de falar, eu sou mais reservada, eu sou uns partidôs dali.
Mas após eu entrar na Amiga, eu vi a necessidade que a gente tinha, principalmente enquanto mulher, de também estar nesses espaços, de também falar da nossa luta, de também contar as nossas vivências e as nossas histórias, e não tinha ninguém melhor do que contar a nossa história, de contar todas as necessidades que a gente passa dentro do território, do que nós mesmos.
E aí, quando eu vi vencer o período da Caravana, que foi dividido em quatro partes, e eu participei da primeira, que foi da etapa nordeste, e eu tive a oportunidade de ouvir muitas mulheres incríveis de histórias que eu nunca ouvi em nenhum outro lugar, numa plenária daquelas do ATL,
ou nenhuma plenária da marcha das mulheres indígenas, e que elas estavam ali dentro dos seus territórios, contando as suas histórias, com o microfone na mão, em cima de um palco, ou numa roda de conversa, e elas tinham vontade, e elas sentiam a necessidade de falar,
e elas também falavam que elas queriam aquilo, e que muitas vezes, ali no ATL, ou na marcha, ou em algum outro momento, elas não tinham essa oportunidade.
E aí a amiga deu a elas essa oportunidade quando a gente fez a Caravana das originárias, quando a gente passou pelos territórios, a gente vai retomar agora, e aí ouvimos as histórias dessas mulheres que eram incríveis,
Dona Zenilda, do povo Xucuru, foi uma das mulheres que mais me emocionou, assim, pela história e vivência dela mesmo, ela contando, e eu, uma mulher que eu nunca vi numa plenária do ATL, contando uma história pra gente.
Então, são esse tipo de momento que faz com que a gente também esteja à frente dessas câmeras, com o microfone na mão, à frente de uma tela de notebook, também demarcando esses lugares.
E aí eu vi essa necessidade de também estar à frente, afinal a gente estava lá falando enquanto amiga que a gente precisava ocupar esses espaços, mas que a gente tinha a oportunidade, que a gente tinha esse receio de estar ocupando, que é o que eu ainda sinto.
Mas a gente tem que estar aí, e é um segredo mesmo, Eliane, porque quando eu entrei na área da comunicação, eu não vou dizer que era algo que eu queria,
porque no tempo eu estava trabalhando, eu trabalhava em um supermercado, e aí eu passei na Federal, e a minha mãe falou assim, vai estudar, vai estudar, porque a gente não pode simplesmente ficar aqui parada e ir trabalhando com o mundo afora todo pra se ganhar.
E aí eu fui, terminei meus estudos, tive uma filha no meio do caminho, mas terminei, e aí fui pra área da comunicação.
Quando eu terminei, e aí quando eu falei com a Sony, ela me deu essa oportunidade de trabalhar junto com ela, e aí eu trabalhei na assessoria de comunicação dela, fazendo de tudo um pouco.
Eu entrei bem na época do vacina parente, que também era na época da pandemia, e aí eu já peguei, mas ela falou "ó, tu vai fazer isso e isso", e quando eu entrei na amiga também já foi uma oportunidade que ela me deu, que foi me colocar numa live que tinha mais de 80 mulheres que participaram de uma vez só,
e ela falou assim "ó, tu vai falar sobre isso e isso e isso", pra uma pessoa que nunca tinha falado pra ninguém assim, mas foi um momento bem bom, principalmente pra mim enquanto profissional, mas também pra mim enquanto mulher indígena, pra também tá ouvindo as histórias que aquelas mulheres tinham, porque naquela live que a gente participou, que tinha mais de 80 não, mais de 200 mulheres, e todas tiveram a oportunidade de falar.
Também foi uma parte incrível pra mim, de também tá falando pra elas, porque era um momento que a gente tava vivendo de pandemia, onde a gente não tava tendo ATL, e aí a gente tinha essa necessidade de também entender o que cada parente tava passando dentro do seu território, e aí a gente fez essa live, discutiu e debateu todas essas questões que tava acontecendo nas aldeias, nas comunidades do povo, e foi muito bom, muito bom.
Então eu acho que é isso, nós enquanto mulheres, nós devemos e temos que tá ocupando esses lugares, principalmente enquanto corpo território, que é algo que a gente fala muito na Amiga, que a gente ainda vai falar muito e explicar, porque tem muitas pessoas falando assim "o que é o corpo território?"
E a gente vai continuar falando, e é uma palavra que eu amo falar, mas de mulher indígena mesmo estar aí à frente dessas telas, pegando o microfone, e eu tive essa oportunidade também na COP, onde eu falei, eu chorei, que eu sou muito chorona, mas são momentos assim que faz a gente se fortalecer enquanto mulher e também enquanto organização, e também de apoiar outras mulheres pra que também estejam à frente disso, e estejam falando das suas necessidades.
Como protagonistas mesmo das próprias histórias que ela tem, e que não sejam apenas consultadas, mas que isso chegue a nós de fato.
É isso, obrigada.
Então Kira, assim, dentro da Amiga, quais são os desafios que você enfrenta enquanto comunicadora? Assim, que você pode nos contar, né? Você pode compartilhar com a gente quais são os desafios de ser comunicadora indígena em uma organização indígena, de mulheres.
Dizem que mulher é bem complicada, né? Mulher indígena é bem mais ainda.
É, enquanto comunicadora, e eu acho que não é somente na Amiga, eu acho que em qualquer outra organização, a Amiga, ela tem o papel principal de fortalecer aquelas mulheres que estão na base, de levar as vozes daquelas mulheres que estão na base, pra que o mundo também conheça.
E aí a comunicação, ela tá aí com o papel de também fazer isso, de também correr atrás daquelas mulheres que estão no território. E aí como é que a comunicação vai criar uma estratégia pra isso?
A gente faz ou solicita alguns vídeos pras mulheres e aí a gente acaba vendo que meio que não tem dessa devolutiva, sabe? Porque o bom seria que a gente pudesse e tivesse recurso da gente ir até essas mulheres, sabe?
E a coisa que a gente não tem, isso também é um desafio, é achar um recurso pra comunicação, projetos que dêem pra comunicação que de fato sejam efetivos, porque a gente também precisa de recurso pra essa área.
E aí a gente acaba não tendo essa devolutiva das mulheres e meio que isso se perde no meio delas, porque quando a gente coloca a Amiga, coloca a sua Sônia, sua Celia, que são mulheres que estão sempre aí à frente das redes e que tem pessoas que fazem já esse serviço por elas, isso se torna mais fácil pra gente.
Ou seja, não é que a gente esteja excluindo as outras mulheres que estão na base, é porque é algo bem difícil e até eu entendo, porque você pegar um celular e você gravar um vídeo é complicado.
Daqui que você consiga fazer um vídeo que ele saia bom, você vai ter que fazer uns 10, porque pelo menos pra mim assim, eu gravo uns 10 e só vou ter que prestar 1.
Imagina as mulheres que estão lá dentro do território que também pra além dessas, dessas solicitações que a gente faz enquanto comunicação, elas também têm as outras agendas dela pra fazer, principalmente dentro do território, porque as mulheres também são ocupadas e ocupadíssimas lá dentro.
Então eu acredito que esse seja um dos principais desafios da gente enquanto comunicação, é também tentar trazer essas mulheres pra que a gente também dê visibilidade pra ela, pra que a gente não veja só Sônia, só Celia, só Puin, só Shiley ali nas redes.
A gente também precisa ver outras mulheres e eu trago isso hoje como o principal desafio pra mim e eu tô passando por isso muito agora.
Que legal, assim, Celia. E aproveitando essa vibe de comunicação na luta, né, no instrumento de luta, a gente chama também pra compartilhar um pouquinho da sua experiência, né, fazer toda a gostosura lá do norte, lá do Alpapá, lá de Moraima, lá de Manaus.
Eu sei que vocês são mulheres amazônias, somos, né? Então a gente chama a Luene pra compartilhar um pouquinho. Eu tô desligando a câmera, né, por nada não, eu tô com o celular, meu celular ele é viciado, sabe?
E aí você sabe como é. Mas eu tô aqui prestando atenção no que tudo que vocês estão falando e anotando. Luene, meu amor, vem aqui contar pra gente os seus segredos pra comunicação. Conte tudo, nos conta na área da gente.
Obrigada, Eliane. Acho que a comunicação ela torna a gente cada vez mais empoderada pra estar nesses espaços, né? Eu me sinto mais empoderada depois da comunicação.
E eu faço formações, né, depois da pandemia. Eu fiquei, eu sempre me pergunto, é, o conhecimento ele deve ficar só pra gente? Como eu faço pra compartilhar? Como eu faço pra que outras pessoas também entendam que esse espaço é importante?
E quando eu comecei a fazer, a trabalhar comunicação, acho que é justamente o que a Kayla traz sobre a gente estar nesse período pandêmico, onde a gente viu a necessidade de se comunicar de outra forma, né?
Porque às vezes nos territórios a gente sempre se comunica nas rodas, nos nossos rituais, tomando café na frente da casa da família, se reunindo 4 horas da tarde, tomando um tacacá, um mingau. Essa é a nossa forma de se comunicar no território.
E a pandemia ela veio e acabou com tudo isso, né? E a gente precisava se comunicar, a gente precisava falar pras pessoas o que tava acontecendo, principalmente porque, por exemplo, aqui no meu território nós somos 4 povos e a gente sofreu muito com a desinformação, que na época o povo foi mudando de nome, era fake news, hoje a gente usa mais desinformação.
E isso sempre foi muito, muito preocupante. Mas como eu já havia dito, a Simone ela me impulsionou muito nisso. E assim, eu fico muito feliz e grata por ela ter acreditado que eu poderia fazer essas formações e hoje tá ajudando nas organizações maiores, né?
Na época eu lembro que saiu uma formação na COIAB, mas não tinha bolsa, nem o ENEI, nem equipamento. E eu só tinha celular e eu tava no território num período da pandemia e a Simone me disse, essa é uma coisa que fica muito na minha cabeça, ela disse "cê quer fazer a formação?"
Eu disse "quero". Ela disse "eu vou dar um jeito, cê vem pra minha casa, eu vou te dar de comer e de beber, mas pra você ficar estudando esses 6 meses". E aí eu lembro que eu topei, fui pra casa dela e aí eu disse "como é que eu vou usar tudo isso?"
Vocês viram lá, hoje eu sou locutor e roteirista do podcast da COIAB. Na primeira formação o podcast, ele era o meu medo, eu fugi da aula de podcast, da atividade de podcast, porque eu não queria fazer podcast.
E aí, anos depois, uns anos depois a gente lança o podcast, né? E aí a COIAB vem com uma série de formações e a gente entrou num outro edital onde já foi melhorando, eles deram equipamento, eles conseguiram bolsas, e assim a gente foi se formando.
Mas eu sempre digo que a base da comunicação indígena, ela é aquele nossa comunicação no território. "Pau, todos os meus alunos me perguntavam "que comunicação é essa?"
Eu falava "gente, a comunicação não é só o computador, não é só o celular, ela vai muito além". E pra nós indígenas, nossa comunicação, eu não sei se no território de vocês, mas eu sei que aqui no meu território,
quando a gente está na roça e tem muitas outras pessoas em roça nas próximas, a gente dá um gritinho pra saber se a outra pessoa está lá, se não a gente grita "uh". E aí a outra pessoa responde, a gente sabe que está por perto.
E essa é a nossa forma de se comunicar, é quando os homens vão caçar, que eles imitam o jacaré, aqui a gente imita o jacaré fazendo um barulho na boca, fazendo outro com a cotia, então essa é a nossa forma de se comunicar.
E principalmente pra gente fazer a comunicação da tecnologia não indígena, a gente precisa experimentar mesmo isso e mergulhar nessa loucura que é aprender a mexer com planilha, aprender a escrever um roteiro, ter curiosidade pra mexer num celular, ter curiosidade pra mexer numa câmera.
Muita coisa a gente vê os professores me ensinando, mas se a gente não pratica, ela não funciona. E o podcast pra mim, eu sempre falo pra Lana, que o podcast da Coiab é o meu bebê.
Eu tenho muito orgulho porque a gente criou o podcast no meio do ATL depois da pandemia. Vamos fazer um podcast, gente? Vamos, será que dá certo? E era um desafio, porque não tinha estúdio.
Às vezes a gente enfiava na cabeça dentro de um cesto pra abafar o som dos parentes que estavam lá no autore, que estavam lá cantando na plenária. E foi muito desafiador. Ano passado, até então era o Tarisson lá que fazia o roteiro.
E ano passado, o Tarisson disse "Lani, eu não vou conseguir mais fazer o roteiro. E eu tenho muito problema pra escrever. Então eu sou da oralidade, eu falo muito. Mas pra escrever eu tenho problema, demora".
E isso foi desafiador. E também organizar tudo é sempre um aprendizado. Pra comunicação a gente vai aprendendo constantemente. Outra coisa que é bem interessante na comunicação é quando a gente começa a conversar com outros comunicadores, a gente vai fazendo trocas. A gente troca técnicas.
A gente aprende coisa nova. A gente se aproxima. Eu conversava com a Keila mais por WhatsApp, a gente trocava informação. E isso é legal, né? A gente tem uma rede dentro da COIAB que funciona muito.
Principalmente porque a Keila trouxe, que é essa dificuldade de a gente acessar os territórios na maioria das vezes. A gente é muito comunicadores, mas tem uma certa dificuldade de acessar os territórios.
E aí gera um certo "siuminho", né? Aqui é a mesma coisa, Keila. Não tem diferença.
Certa que "ai, porque tu tá saindo mais na rede". "Ai não, porque tá mais a cara da Simone". A Simone sofre muito com isso. E eu já vi isso com uma série de pessoas acontecendo, né?
E a gente que é da comunicação, a gente tem que rebolar para poder fazer as coisas acontecerem. Porque por mais que a gente receba uma série de informações, existe muitas coisinhas pequenas que a gente ainda precisa ter e que a gente precisa de mais pessoas se formando pra gente dividir todo o peso que é.
E isso vai muito dar vontade de cada uma, mas eu vejo a necessidade de ter mais mulheres com a gente. No Amapá hoje, eu sou uma das poucas. Eu acho que a gente deve ser muito poucos comunicadores, então eu dou conta do Amapá inteiro em norte do Pará.
Eu presto assessoria para as organizações de base, para organização de mulheres que tem aqui, para organização de povo. E uma coisa que foi muito desafiador também foi quando estourou a questão da exploração de petróleo aqui na Foz, que fica bem perto do meu território.
E eu não sabia fazer aquela coisa que o jornalista faz, né? Acessoria de imprensa. Eu não sabia fazer assessoria de imprensa. Como é que faz isso? Eu me vi numa roda assim, o que que eu faria?
A gente sempre tem que tomar muito cuidado com o que a gente fala, porque às vezes as pessoas só esperam aquilo para também bater. E eu aprendi muito nessa trajetória de ficar nesse tiro cruzado, porque teve muita fake news, teve muita desinformação e eu também tive que lidar.
E é um processo doloroso, é um processo difícil. Eu não minto, é difícil. A gente tem que se comprometer em fazer isso acontecer, porque na maioria das vezes a gente abdica até mesmo do nosso momento de lazer para poder fazer as coisas acontecer.
Mas a importância de ter mais pessoas é que a gente consegue criar essa rede, onde a gente começa a acessar esses espaços e começa a escrever com nossos próprios, da forma em que a gente vê, da forma em que é.
Porque quando um não indígena escreve sobre nós, ele escreve, mas na maioria das vezes está cheio de estereótipo e a gente tem que ir lá como comunicador corrigir isso, corrigir aquilo, não funciona assim, isso aqui não cabe a isso.
A gente vai aprendendo e a comunicação é uma escola para a gente também contar nossa história, diversificar os povos indígenas do Brasil. Eu fui para a COPPE esse ano e foi muito, muito, muito importante, porque tudo que a gente aprende na comunicação serve para a gente também lutar.
Não deixa de ser uma luta diante dos nossos computadores, dos nossos celulares, dos vídeos que a gente grava e a gente vai fortalecendo e a gente vai ajudando no território, vai contando a nossa história.
Então a comunicação tem tido um papel fundamental para a gente desconstruir estereótipos, para a gente também fazer as coisas acontecerem, pressionar a mídia, fazer as pessoas nos conhecerem.
Quando a gente começa a acessar esses espaços, as pessoas ficam com medo da gente, porque tudo que a gente viu hoje de denúncias, no caso o Yanomami, tudo que a gente viu hoje de denúncias de territórios ameaçados, de violência, de uma série de questões, a gente só conseguiu acessar a grande mídia,
porque a gente tem pessoas como a Keila, como a Samila, como o Tucumã Pataxó, como o Sonia, como o Sélia, como o Simone, e a gente foi construindo essa rede da base.
E isso é muito, muito importante. Quando a gente começa nessa rede, começa a construir e acessar esses espaços, a gente também leva a voz do nosso povo para outro lugar.
Eu acho que é nessa construção que a gente traz a comunicação como algo super importante, que ajuda nos processos não só de denúncia, mas também para mostrar a beleza que é o nosso território, a importância de proteger principalmente.
E acho que é isso, a gente está dominando essas ferramentas e a gente está fazendo muita coisa acontecer.
E a gente convida outras pessoas para agregar, para somar, que às vezes a gente cansa.
E é isso.
Então, caso ele é maravilhoso saber isso, e assim, é a leveza que vocês falam e o brilho nos olhos de fazer algo que você acredita, que você aposta.
E nesse sentido, é a mesma pergunta que eu faço, que eu fiz para Keila.
Quais foram os desafios do comunicador indígena dentro da Cuiab, dentro da sua organização de base da Cuiab?
O que você enfrentou? Se você puder compartilhar com a gente, como eu disse, hoje é o dia da gente saber os segredos dos nossos comunicadores indígenas e mulheres.
Já vão preparando sua perguntinha aí, é saber como que funciona o NW, não tenham vergonha de perguntar.
Pode parecer uma pergunta boa, mas às vezes isso te dá um, sabe, tinte.
Então é isso. Posso fazer uma desafia se você puder, ou os desafios, porque a gente quando é mulher parece que aumenta muito mais.
Então a gente está aqui para escutar e ouvir quais são os desafios, não é?
Acho que um dos primeiros desafios que eu tive muito é da respeitabilidade das lideranças com o meu trabalho.
Porque primeiro que as pessoas veem a gente com o celular na mão e acham que a gente não está trabalhando.
"Ah, está só no celular". Eu já ouvi muito isso. Então é uma coisa de que a gente não está trabalhando, sabe?
Mas a gente está lá no celular resolvendo mil coisas, dando imagens para as lideranças, dando voz.
"Está só no celular, nem está ouvindo a reunião, nem está trabalhando".
Então esse é um desafio que eu tive muito de mostrar o quanto a comunicação é importante, o quanto a gente também trabalha,
o quanto também é cansativo e a respeitabilidade, porque as pessoas não me respeitavam enquanto comunicadora não só no meu território,
não só no meio onde a gente estava, mas também a gente não é respeitado até mesmo por muitos jornalistas não indígenas,
porque eles desmerecem o nosso trabalho, eles passam às vezes por cima da gente.
E aí a gente tem que reeducar todo mundo sobre isso. Outra coisa é ser uma jovem mulher que na maioria das vezes a gente viaja muito
e a gente chega numa fase que as pessoas ficam assim "Ah, só está passeando, só está viajando, não está fazendo nada importante".
Então esse desafio também eu sofri muito. O desafio também de mexer em determinadas redes, entender como funciona, aplicar isso na prática.
Timidez, assim, no início era muito difícil pegar uma câmera, eu tinha que gravar umas 300 vezes tudo, repasso ao texto,
entender como eu ia fazer, eu tinha medo de mexer no celular porque eu achava que eu ia mexer em alguma coisa,
eu ia bloquear tudo, ia parar tudo na minha frente, medo de perguntar quando eu estava com dúvida.
Então esses desafios eles são imensos. E quando eu fui para a Organização Mais de Estado, que é a Poi Ampe aqui no Amapá,
eu fiquei com medo de tomar a frente, de dizer "Não, eu sou coordenadora de comunicação da minha organização de Estado,
que isso, que aquilo". Eu tinha medo de tomar essa postura e de assumir de fato o meu papel.
Então assim, é uma série de consequências, de medos que a gente tem, de desafios, sair do território,
estudar fora, vir morar fora, aprender essas técnicas e aplicar da melhor forma possível sempre.
Eu sempre digo que a comunicação, ela se faz de acordo com o que as nossas lideranças nos direcionam.
Então sempre em diálogo, sempre repassando tudo e principalmente uma comunicação com responsabilidade.
Porque a gente vê muitos parentes usando as redes de forma não muito legal, que acaba sendo um problema.
A gente tem problemas também no território quanto a comunicação, com esse acesso a determinadas mídias.
Então eu procuro trazer a comunicação como espaço de educação também.
Eu acho que é isso. Vai ter desafios, primeiro por a gente ser mulher, segundo por a gente não ter medo de acessar determinados espaços,
ter medo de mexer em determinadas tecnologias, celulares, computadores.
Mas isso a gente vai desconstruindo com o tempo e a gente só vai se fortalecendo.
E hoje a gente está com um podcast que, como eu disse, eu tenho muito orgulho, é um podcast editado, escrito, falado por indígenas.
E aí a gente está com uma comunicação só de indígenas que dá muito orgulho.
A gente vê só indígena mexendo com tudo quanto é coisa.
Durante todo esse período, gente, as pessoas olham pra gente assim, parece que a gente sabe mexer em tudo.
Eu não sei editar vídeo, por exemplo, eu não sei editar vídeo, eu peço para os meus amigos editarem.
Mas eu sei editar foto, eu sei escrever um roteiro, eu sei ler o roteiro tudo bonitinho, eu sei mexer em redes sociais.
Mas não botem pra editar vídeo.
Eu acho que é isso, é desafios que não acabam, gente, a gente só vai tendo mais desafios.
Então, meninas, acho que é superimportante essa troca e continuando esse sentimento de compartilhar nos nossos estudos,
nossas experiências enquanto comunicadoras, porque nós somos comunicadores.
A Luene e a Keila, elas são comunicadores com um conhecimento mais tédio, mas nós também somos.
Nesse sentido, eu abro agora um broquinho para perguntas.
Perguntas para Keila, perguntas para Luene, quem tiver, umas perguntinhas, Edna, Alahuri, que eu vi por aí, que a gente possa fazer essas perguntas.
Não fiquem com vergonha, esse é o momento.
Meninas, nossa, que maravilha escutar. Boa noite a todas vocês.
É muito importante esse momento para a gente, né?
Eu estou me recuperando de uma cirurgia de enxerto, por isso que eu estou com a máscara, tá?
E assim, muito feliz, né? Agradecer a Eliane, que está na casa, está conduzindo, nossa supervisora.
A Keila e a Luene trouxeram pontos tão relevantes para nossa discussão hoje, né?
E o importante é o projeto que a gente está se propondo dessa inclusão digital.
O Elas Não É, foi pensado exatamente nisso, na superação de tantas barreiras que a gente tem, né?
Pensar em formação, né? Levar formação para nossos parentes em aldeias longíguas, né?
A gente sabe que muitas aldeias longíguas conseguem acessar a internet e por conta disso,
a gente trazer a informação necessária, né? Para que a gente possa então ampliar toda a rede de apoio
para nossos parentes, né? Que precisa tanto de fazer trocas de informação.
Vocês trouxeram pontos importantíssimos, né? Uma responsabilidade social, sobretudo, né?
Em ponto profissional da comunicação, né? A importância de uma liderança, ter sensibilidade de trazer
todas as nossas pautas, né? Que são tão importantes, né? Para que a gente se inclua dentro das políticas públicas, né?
Então, o projeto Elas Não É, a gente teve a princípio, a objeção de fazer exatamente essa troca, né?
De experiência tanto com as mulheres negras, que é uma bola, algumas estão até aqui hoje, e as nossas parentes, né?
Que estão em lugares tão longíguas. A gente tem uma pluralidade de etnias, né? E a gente conseguiu trabalhar
com isso determinante, né? Pautas de grande vulnerabilidade social que interferem também na nossa condição
enquanto a gente vive na aldeia, né? Enquanto mulheres indígenas urbanas, né? Eu sou uma mulher indígena urbana.
A minha família toda é da aldeia, né? Da etnia terena, né? A minha avó materna, né? O tempo todo viveu dentro, né?
Da aldeia do Bananal, no estrito de Tonai, aqui da Huaná. Então, a gente sabe que nessa época não havia troca.
E muitas mulheres passavam por diversas situações que nem mesmo elas sabiam que estavam em vulnerabilidade, né?
Então, o quão importante a gente chegar aqui e ver parentes como a Keila, como a Luene, tendo tanta sensibilidade
de trabalhar uma falta. E nós, mulheres indígenas, a gente tem a primeira percepção do todo, né?
Nós somos mulheres que têm uma fragilidade, às vezes, de se colocar num ambiente, né? A gente sabe que muitas
das nossas parentes que estão na aldeia, elas são muito quietinhas, né? Elas são muito reservadas.
E muitas vezes a gente impede até, né? Da gente avançar politicamente e transformar, né? Uma realidade que nós precisamos muito, né?
A gente hoje precisa alcançar a necessidade de incluir as nossas parentes na construção de uma política pública
que seja a real necessidade nossa. As mulheres quilombolas trouxe muito isso e nós, enquanto mulheres indígenas,
precisamos também ocupar os espaços e dizer como é que nós precisamos ser aceitamos, né? Na nossa cultura,
na nossa forma de ser, mas sobretudo, resguardar o direito nosso, enquanto mulher, né? Enquanto uma mulher indígena
sobressaindo nas nossas culturas. Então, quero parabenizar vocês, a Keila, a Luene, né? E a Ana Sula Kahlo.
A gente sabe que na cultura, as mulheres que vivem, que veio da aldeia, pra ela estar aqui hoje como uma liderança,
ela teve que superar diversas barreiras, inclusive as barreiras com a própria família, né? A gente sabe que a nossa cultura
é muito empratreacado, existe toda uma condição ali. Então, pra vocês estar hoje aqui representando como uma liderança,
a gente sabe o tanto que foi ardo essa construção. E como é importante, né? Pros nossos filhos, que nem que trouxe,
que tem um filhinho de cinco anos, como que essa nova geração vai trabalhar isso, né? Essa inclusão.
Então, assim, uma das faltas mais importantes é a gente trabalhar essa vulnerabilidade. A vulnerabilidade que muitas aldeias
hoje sóficam, a questão do alcoolismo, a questão do uso de alquetas drogas, né? Relacionado a diversas posições de violência.
E nós precisamos trabalhar isso de que forma? Temos que ter todo um apoio governamental. Sabemos que o governo passado não deu nenhum tipo de apoio, né?
Então, hoje a gente está usando as redes sociais pra gente conseguir trabalhar essa integralidade, né? Pra que a gente possa transformar o que está acontecendo lá na nossa aldeia, lá no nosso território, né?
E é importante a gente sensibilizar as nossas parentes, né? Pra que elas venham se somar, pra que elas entendam que cada momento de troca é um momento de empoderamento, né?
Às vezes ela não vai atuar de forma assumindo um papel político, mas ela vai estar transformando a realidade da aldeia dela, né?
Com os filhos, com os familiares, com os amigos, né? Os parentes próximos, com as patrinhas. Então, a gente precisa trabalhar diversas faltas de inclusão, né?
E quanto a gente precisa de ter essa rede de apoio, né? Então, o projeto Elazão Ebem, Parceria Castelnaggi, ele foi assim muito importante pra trazer à luz as parcerias efetivas, né?
Das gestões públicas, a questão dos direitos humanos que está muito ligado. A gente precisa ampliar os conceitos, alcançar muitas mulheres que precisam ter uma orientação, né?
A gente teve diversos temas dentro do projeto e a gente quer muito que a gente consiga é trazer o máximo de mulheres possível, que a gente consiga multiplicar.
Porque a gente pensou de trabalhar essa inclusão e gravar tudo isso, a gente está gravando essa aula, a gente vai ter a edição pra compartilhar isso.
Lá, né? Com as parentes que não podem estar aqui agora, com outras que não tiveram acesso ainda, né? Pra que elas se motivem, né? A entender e praticar isso, né? Trazer a luz da sua vivência, né?
Então, parabéns a todas vocês pela troca. É muito importante e a gente precisa ouvir como que nós pensamos numa comunicação que consiga superar essas dificuldades, né?
De violência, de diversas disposições que nós, mulheres indígenas, passamos, né?
Diante, principalmente quando estamos na aldeia. A gente sabe que existe um patriarcado, ninguém interfere, né?
Nem a família, às vezes, mas muitas mulheres hoje vivem em situações de extrema violência.
Então, assim, aí tem outra condição, né? Que é colocada a questão de alquê outras drogas que invadiram nossas aldeias, né?
Diversos territórios e que causam diversas violências. Como é que nós conseguimos reproduzir ações efetivas pra reduzir esses danos, né?
Como é que a gente consegue dialogar através da nossa cultura, né? Resfaldado nessa questão da pluralidade.
Mas como que podemos dialogar isso, né? Nas rodas de conversas. Então, aqui fica o nosso desafio, né?
E muito importante, muito importante mesmo, gratidão a vocês, né? Por terem uma liderança, por estar coordenando a diferença, né?
Eu acho que isso vai ser de fundamental importância pra essa inclusão das políticas públicas, tá? E feliz mesmo, gratidão.
Não sei se as outras parentes que estão aí, as nossas companheiras, queiram contribuir, compartilhar, né?
A gente tá com a Bia, tá com a Adriana Pimentola, a Alessandra, né? Mas eu acho que é importante, meninas.
Eu acho que nesse momento a gente tá aqui trazendo, né? Um diálogo aberto, né?
Pra que a gente possa alinhar pontos, né? Importante pra objetivar um plano de ação, né?
Não é só agora, mas é daqui para frente, né? A partir dessa experiência, o que que a gente pode trazer de inovação, né?
De forma efetiva na nossa atuação, né? E eu acho que ouvir vocês hoje também é importante nesse momento.
A Bia levantou a mão, pode falar. Bia.
Boa noite, companheiras, bruxas, tigas. Eu não vou abrir a câmera porque estou com o celular aí, fica ruim.
Mas assim, eu quero ser bem objetiva e parabenizar as mulheres jurídicas.
Muito importante essa fala de vocês. Parabéns, Eliana Chacalo, por ter trazido essa discussão dentro das mulheres jurídicas.
Eu acho que é isso mesmo. Semana passada a gente teve duas jovens mulheres negras falando da importância
e da representatividade das mulheres negras nos espaços, das redes sociais.
E hoje ver que mulheres indígenas também entendem esse potencial me deixa muito feliz.
Porque é isso mesmo. São mulheres indígenas falando para mulheres indígenas, mulheres pretas falando para mulheres pretas.
E assim a gente vai vencendo essas batalhas que nem sempre querem nos ouvir, né?
Sempre querem nos deixar de lado, não atreditam na força e no poder da palavra das mulheres indígenas,
na sua luta diária pela garantia dos seus territórios, assim como as mulheres negras na garantia dos seus territórios, que não bolam.
É muito prazeroso ter isso e realmente vocês estão de parabéns, tá?
Eu só queria deixar aqui o meu contato e agradecer a possibilidade de vocês estarem aqui compartilhando essa experiência que é muito, muito importante. Obrigada.
Gente, alguém mais tem alguma dúvida, alguma pergunta? Se não a gente já encaminha para a gente encerrar essa maravilhosa conversa que a gente está tendo.
E é o momento também da gente ter esse compartilhamento. Quem quiser fazer seu comentário, sua pergunta, a gente abre para mais uma companheira.
Se não, a gente já segue para fazer o encerramento dessa nossa roda.
Então, mulheres, eu quero agradecer a Keila, a Luene e a todos vocês que tiraram o tempo para estar conosco para falar sobre um assunto muito importante, que é a comunicação, um instrumento de luta.
E dizer que é importante a gente criar nossas redes sociais, é importante a gente fazer essa interação.
E dizer para vocês que a gente está aqui à disposição para conversar no PV. Eliana, mais uma vez, perceba meus abraços, meus sentimentos.
E a gente sabe que a dor da perda é imensurável. E nós estamos com você, nós te amamos. Então, sinta todo esse acolhimento nosso.
Boa noite, meninas. Obrigada pela presença. Obrigada com o Dadas. Um bom fim de semana. Beijos.
Vamos abrir a tela, a gente bate a foto e já fechamos. Vai ser bacana esse momento histórico nosso, né?
E a gente espera encontrar vocês na nossa aula de março com todas nós, as mulheres pretas e indígenas, para a gente fazer uma roda bem dinâmica, né?
Eu acho que vai ser importante. Até o nosso encontro presencial, meninas. Tá? Muito importante. Bem, bem, rapidinho. Isso.
E nosso carinho, né? A Eliana Carajás, estamos juntas, né? E que a gente não solta nem a mão uma da outra.
E que a gente segue firme e forte na luta, meninas. Um grande abraço para todas vocês. Beijo e esperamos contar com vocês no próximo momento, tá?
Da nossa próxima edição. Vamos fazer a convocação lá nos grupos, tá bom? Grande abraço, Sona Ká, um beijo. Boa noite, meninas. Bom descanso. Seguimos na luta.
Tchau, tchau, mulheres. Obrigada. Tchau, tchau. Boa noite.
Achei.
[Música]
[Música]
[Música]
[Música]
